===== STRONA 1 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
STATUT
Zespołu Szko ł Zawodowych nr 5
we Wrocławiu
Wrocław, 2025 r.

===== STRONA 2 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
Spis treści
Rozdział 1 Przepisy definiujące 2
Rozdział 2 Informacje szczegółowe o szkołach wchodzących w skład zespołu szkół 3
Rozdział 3 Cele i zadania szkoły oraz sposoby ich realizacji 4
Rozdział 4 Organizacja pomocy psychologiczno-pedagogicznej 12
Rozdział 5 Organizacja indywidualnego nauczania 14
Rozdział 6 Organy szkoły i ich kompetencje 15
Rozdział 7 Organizacja nauczania 22
Rozdział 8 Organizacja wychowania i opieki 32
Rozdział 9 Dokumentowanie przebiegu nauczania, wychowania i opieki 36
Rozdział 10 Organizacja szkoły 36
Rozdział 11 Prawa i obowiązki społeczności szkolnej 39
Rozdział 12 Nagrody i kary 43
Rozdział 13 Zasady i procedury skreślenia z listy uczniów 45
Rozdział 14 Szczegółowe warunki i sposób oceniania wewnątrzszkolnego uczniów 47
Rozdział 15 Nauczyciele i inni pracownicy szkoły 65
Rozdział 16 Ceremoniał szkolny 80
Rozdział 17 Przepisy końcowe 81
1

===== STRONA 3 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
Rozdział 1
Przepisy definiujące
§ 1. Ilekroć w statucie jest mowa bez bliższego określenia o:
1. szkole lub zespole szkół – należy przez to rozumieć Zespół Szkół Zawodowych nr 5
we Wrocławiu;
2. technikum – należy przez to rozumieć Technikum nr 5 im. Jana Kilińskiego
we Wrocławiu;
3. branżowej szkole I stopnia – należy przez to rozumieć Branżową szkołę I stopnia nr 5
im. Jana Kilińskiego we Wrocławiu;
3a. branżowej szkole II stopnia – należy przez to rozumieć Branżową szkołę II stopnia
nr 5 im. Jana Kilińskiego we Wrocławiu;
4. statucie – należy przez to rozumieć Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5
we Wrocławiu;
5. dyrektorze, radzie pedagogicznej, radzie rodziców, samorządzie uczniowskim – należy
przez to rozumieć organy działające w Zespole Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu;
6. wicedyrektorze – należy przez to rozumieć wicedyrektora Zespołu Szkół Zawodowych
nr 5 we Wrocławiu;
7. uczniach – należy przez to rozumieć uczennice i uczniów Zespołu Szkół Zawodowych
nr 5 we Wrocławiu;
7a. słuchaczach – należy przez to rozumieć słuchaczki i słuchaczy Branżowej Szkoły
II stopnia nr 5 w Zespole Szkół Zawodowych nr 5;
7b. rodzicach – należy przez to rozumieć rodziców lub prawnych opiekunów uczniów
i niepełnoletnich słuchaczy Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu;
8. wychowawcy – należy przez to rozumieć nauczyciela, któremu powierzono funkcję
wychowawcy w oddziale w Zespole Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu;
9. dzienniku elektronicznym – należy przez to rozumieć system komputerowy służący
do prowadzenia dokumentacji przebiegu nauczania oraz komunikacji między szkołą,
uczniami, słuchaczami i rodzicami;
10. ustawie – należy przez to rozumieć ustawę z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo
oświatowe (tekst jedn.: Dz.U. z 2025 r. poz. 1043 z późn. zm.);
11. ustawie o systemie oświaty – należy przez to rozumieć ustawę z dnia 7 września
1991 r. o systemie oświaty (tekst jedn.: Dz.U. z 2025 r. poz. 881 z późn. zm.).
§ 2. Podstawowe informacje o szkole.
1. Zespół Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu jest placówką publiczną.
2. W skład Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu wchodzą następujące szkoły:
1) Technikum nr 5 im. Jana Kilińskiego;
2) Branżowa szkoła I stopnia nr 5 im. Jana Kilińskiego;
3) Branżowa szkoła II stopnia nr 5 im. Jana Kilińskiego.
3. Siedziba szkoły znajduje się we Wrocławiu przy ul. Jana Władysława Dawida 5.
2

===== STRONA 4 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4. szkoła posiada sztandar, logo i Ceremoniał Szkolny, które są wspólne dla wszystkich
szkół wchodzących w skład Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu.
5. Organem prowadzącym szkołę jest Miasto Wrocław z siedzibą we Wrocławiu
pl. Nowy Targ 1-8.
6. Organem sprawującym nadzór pedagogiczny nad szkołą jest Dolnośląski Kurator
Oświaty.
7. szkoła prowadzi kształcenie w następujących zawodach:
1) 514105 technik usług fryzjerskich;
2) 522305 technik handlowiec;
3) 514101 fryzjer;
4) 751201 cukiernik;
5) 751204 piekarz;
6) 512001 kucharz;
7) 522301 sprzedawca;
8) inne zawody rzemieślnicze – w zależności od potrzeb rynku pracy, zgodnie
z przepisami prawa oświatowego i programami nauczania.
8. szkoła prowadzi kwalifikacyjne kursy zawodowe w zakresie kwalifikacji w zawodach:
1) 514101 – fryzjer;
2) 514105 – technik usług fryzjerskich;
3) inne kursy zawodowe w zależności od potrzeb rynku pracy.
9. szkoła organizuje pracownie zajęć praktycznych oraz przedmiotów
ogólnokształcących.
10. szkoła jest jednostką budżetową.
11. W szkole mogą być tworzone dochody samorządowych jednostek oświaty.
12. Szczegółowe zasady gospodarki finansowej szkoły określają odrębne przepisy
prawa.
Rozdział 2
Informacje szczegółowe o szkołach wchodzących w skład zespołu szkół
§ 3. 1. Technikum nr 5 im. Jana Kilińskiego we Wrocławiu:
1) cykl kształcenia trwa pięć lat;
2) ukończenie technikum daje możliwość uzyskania świadectwa dojrzałości po zdaniu
egzaminu maturalnego oraz uzyskanie tytułu zawodowego „technik” po zdaniu
egzaminów zawodowych ze wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie.
2. Branżowa szkoła I Stopnia nr 5 im. Jana Kilińskiego we Wrocławiu:
1) cykl kształcenia trwa trzy lata;
2) ukończenie branżowej szkoły I stopnia oraz zdanie egzaminu zawodowego z jednej
kwalifikacji wyodrębnionej w zawodzie lub egzaminu czeladniczego, umożliwia
uzyskanie dyplomu zawodowego;
3

===== STRONA 5 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3) ukończenie branżowej szkoły I stopnia pozwala uzyskać wykształcenie zasadnicze
branżowe oraz umożliwia dalsze kształcenie w branżowej szkole II stopnia kształcącej
w zawodzie, w którym wyodrębniono kwalifikację wspólną dla zawodu nauczanego
w branżowej szkole I i II stopnia.
3. Branżowa szkoła II Stopnia im. Jana Kilińskiego we Wrocławiu:
1) cykl kształcenia trwa dwa lata i odbywa się w formie stacjonarnej;
2) kształcenie w branżowej szkole II stopnia prowadzone jest dla absolwentów
branżowej szkoły I stopnia w zawodzie technik usług fryzjerskich;
3) do branżowej szkoły II stopnia przyjmuje się kandydatów, którzy ukończyli branżową
szkołę I stopnia w okresie 5 lat szkolnych poprzedzających rok szkolny, na który
ubiegają się o przyjęcie do branżowej szkoły II stopnia;
4) w branżowej szkole II stopnia obowiązkowe zajęcia edukacyjne z zakresu kształcenia
w zawodzie są prowadzone w ramach kwalifikacyjnego kursu zawodowego;
5) ukończenie branżowej szkoły II stopnia umożliwia uzyskanie dyplomu zawodowego
w zawodzie technik usług fryzjerskich po zdaniu egzaminu zawodowego ze wszystkich
kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie w tym zawodzie oraz uzyskanie świadectwa
dojrzałości po zdaniu egzaminu maturalnego.
Rozdział 3
Cele i zadania szkoły oraz sposoby ich realizacji
§ 4. Cele i zadania szkoły.
1. Cele i zadania szkoły wynikające z przepisów prawa oraz sposób ich wykonywania
uwzględniają Program wychowawczo-profilaktyczny szkoły dostosowany do potrzeb
rozwojowych uczniów oraz potrzeb danego środowiska, o którym mowa
w odrębnych przepisach prawa.
2. szkoła realizuje program wychowawczo-profilaktyczny uchwalony przez radę
rodziców w porozumieniu z radą pedagogiczną i po zasięgnięciu opinii samorządu
uczniowskiego.
3. Głównymi celami szkoły są:
1) stwarzanie warunków do wszechstronnego rozwoju uczniów, uwzględniając
ich indywidualne zainteresowania, potrzeby i możliwości psychofizyczne;
2) umożliwianie zdobycia wiedzy ogólnej, zgodnie z aktualnym stanem nauki;
3) zapewnianie teoretycznego i praktycznego przygotowania uczniów do uzyskania
kwalifikacji zawodowych i wykonywania wyuczonego zawodu;
4) dostosowywanie kierunków i treści kształcenia do wymagań rynku pracy zgodnych
z podstawą programową w oparciu o wewnątrzszkolny system doradztwa
zawodowego;
5) kształcenie umiejętności wykorzystywania posiadanych wiadomości podczas
wykonywania zadań i rozwiązywania problemów;
4

===== STRONA 6 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
6) uczenie szacunku dla dobra wspólnego, przygotowanie do życia w rodzinie
i środowisku, społeczeństwie, państwie i narodzie;
7) kształtowanie i rozwijanie u uczniów postaw sprzyjających ich dalszemu rozwojowi
indywidualnemu i społecznemu, m.in. uczciwości, odpowiedzialności, poczucia
własnej wartości, szacunku dla innych ludzi, kultury osobistej, kreatywności,
przedsiębiorczości, gotowości do uczestnictwa w życiu kulturalnym, podejmowania
inicjatyw i pracy zespołowej;
8) kształtowanie poczucia tożsamości narodowej, językowej i kulturalnej oraz
wychowanie w duchu patriotyzmu, humanizmu i tolerancji, gwarantując wszystkim
uczniom poszanowanie ich godności osobistej oraz wolności światopoglądowej
i wyznaniowej;
9) upowszechnianie wiedzy ekologicznej oraz kształtowanie właściwych postaw
wobec problemów ochrony środowiska.
3a. Celem kształcenia ogólnego szkoły jest:
1) traktowanie uporządkowanej, systematycznej wiedzy jako podstawy kształtowania
umiejętności;
2) doskonalenie umiejętności myślowo-językowych, takich jak: czytanie
ze zrozumieniem, pisanie twórcze, formułowanie pytań i problemów, posługiwanie
się kryteriami, uzasadnianie, wyjaśnianie, klasyfikowanie, wnioskowanie,
definiowanie, posługiwanie się przykładami itp.;
3) rozwijanie osobistych zainteresowań ucznia;
4) zdobywanie umiejętności formułowania samodzielnych i przemyślanych sądów,
uzasadniania własnych i cudzych sądów w procesie dialogu we wspólnocie
dociekającej;
5) łączenie zdolności krytycznego i logicznego myślenia z umiejętnościami
wyobrażeniowo-twórczymi;
6) rozwijanie wrażliwości społecznej, moralnej i estetycznej;
7) rozwijanie narzędzi myślowych umożliwiających uczniom obcowanie z kulturą
i jej rozumienie;
8) rozwijanie u uczniów szacunku dla wiedzy, wyrabianie pasji poznawania świata
i zachęcanie do praktycznego zastosowania zdobytych wiadomości.
3b. Do najważniejszych umiejętności zdobywanych przez ucznia w szkole w trakcie
kształcenia ogólnego należą:
1) myślenie – rozumiane jako złożony proces umysłowy polegający na tworzeniu
nowych reprezentacji za pomocą transformacji dostępnych informacji, obejmującej
interakcję wielu operacji umysłowych: wnioskowanie, abstrahowanie, rozumowanie,
wyobrażanie, sądzenie, rozwiązywanie problemów, twórczość; dzięki temu,
że uczniowie szkoły ponadpodstawowej uczą się równocześnie różnych
przedmiotów, możliwe jest rozwijanie następujących typów myślenia: analitycznego,
syntetycznego, logicznego, komputacyjnego, przyczynowo-skutkowego,
5

===== STRONA 7 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
kreatywnego, abstrakcyjnego; zachowanie ciągłości kształcenia ogólnego rozwija
zarówno myślenie percepcyjne, jak i myślenie pojęciowe; synteza obu typów
myślenia stanowi podstawę wszechstronnego rozwoju ucznia;
2) czytanie – umiejętność łącząca zarówno rozumienie sensów, jak i znaczeń
symbolicznych wypowiedzi; kluczowa umiejętność lingwistyczna i psychologiczna
prowadząca do rozwoju osobowego, aktywnego uczestnictwa we wspólnocie,
przekazywania doświadczeń między pokoleniami;
3) umiejętność komunikowania się w języku ojczystym i w językach obcych zarówno
w mowie, jak i w piśmie jako podstawowa umiejętność społeczna, której podstawą
jest znajomość norm językowych oraz tworzenie podstaw porozumienia się
w różnych sytuacjach komunikacyjnych;
4) kreatywne rozwiązywanie problemów z różnych dziedzin ze świadomym
wykorzystaniem metod i narzędzi wywodzących się z informatyki, w tym
programowanie;
5) umiejętność sprawnego posługiwania się nowoczesnymi technologiami
informacyjno-komunikacyjnymi, w tym dbałość o poszanowanie praw autorskich
i bezpieczne poruszanie się w cyberprzestrzeni;
6) umiejętność samodzielnego docierania do informacji, dokonywania ich selekcji,
syntezy oraz wartościowania, rzetelnego korzystania ze źródeł;
7) nabywanie nawyków systematycznego uczenia się, porządkowania zdobytej wiedzy
i jej pogłębiania;
8) umiejętność współpracy w grupie i działań indywidualnych.
4. szkoła współpracuje ze środowiskiem, systematycznie diagnozuje oczekiwania dotyczące
placówki, stwarza mechanizmy zapewniające możliwość realizacji tych oczekiwań.
5. Do zadań szkoły należy:
1) zapewnienie bezpiecznych i higienicznych warunków pobytu uczniów w szkole oraz
zapewnianie bezpieczeństwa na zajęciach organizowanych przez szkołę;
2) stworzenie uczniom optymalnych warunków umożliwiających realizację zajęć
dydaktycznych;
3) realizowanie programów nauczania, które zawierają podstawę programową
kształcenia dla zajęć edukacyjnych, objętych ramowym planem nauczania;
4) organizowanie pomocy psychologiczno-pedagogicznej uczniom, rodzicom
i nauczycielom stosownie do potrzeb stosownie do potrzeb oraz zgodnie
z obowiązującymi przepisami prawa;
5) dostosowywanie treści, metod i organizacji nauczania do możliwości
psychofizycznych uczniów;
6) wyposażenie szkoły w pomoce dydaktyczne i sprzęt umożliwiający realizację zadań
dydaktycznych, wychowawczych i opiekuńczych oraz zadań statutowych szkoły;
7) organizacja kształcenia, wychowania i opieki dla uczniów niepełnosprawnych
w formach i na zasadach określonych w odrębnych przepisach;
8) wspomaganie wychowawczej roli rodziców;
6

===== STRONA 8 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
9) zapewnienie formy opieki i pomocy uczniom, którym z przyczyn rozwojowych,
rodzinnych lub losowych potrzebna jest pomoc i wsparcie;
10) skuteczne nauczanie języków obcych poprzez dostosowywanie ich nauczania
do poziomu przygotowania uczniów;
11) upowszechnianie wśród uczniów wiedzy o bezpieczeństwie oraz kształtowanie
właściwych postaw wobec zagrożeń i sytuacji nadzwyczajnych;
12) przygotowanie uczniów do dokonania świadomego wyboru kierunku dalszego
kształcenia lub wykonywania wybranego zawodu poprzez doradztwo edukacyjno-
zawodowe;
13) stworzenie warunków do rozwoju zainteresowań i uzdolnień przez organizowanie
zajęć pozalekcyjnych i pozaszkolnych oraz wykorzystywanie różnych form
organizacyjnych nauczania;
14) kształtowanie aktywności społecznej i umiejętności spędzania wolnego czasu;
15) rozwijanie u uczniów dbałości o zdrowie własne i innych ludzi oraz umiejętności
tworzenia środowiska sprzyjającego zdrowiu;
16) współdziałanie ze środowiskiem zewnętrznym: policją, strażą miejską, sądami,
poradnią psychologiczno-pedagogiczną, powiatowymi centrami pomocy rodzinie,
miejskimi ośrodkami pomocy rodzinie, gminnymi ośrodkami pomocy rodzinie,
poradniami specjalistycznymi i terapeutycznymi oraz rodzicami w celu kształtowania
środowiska wychowawczego w szkole;
17) umożliwienie i przygotowanie do udziału w olimpiadach przedmiotowych,
konkursach oraz zawodach sportowych;
18) współpraca ze środowiskiem rodzinnym ucznia i przestrzeganie zasad partnerstwa
w kontaktach z rodzicami i opiekunami oraz udzielanie uczniom i ich rodzicom
wsparcia pedagogicznego;
19) prowadzenie edukacji medialnej w celu przygotowania uczniów do właściwego
odbioru i wykorzystywania mediów;
20) ochrona uczniów przed treściami, które mogą stanowić zagrożenie dla ich
prawidłowego rozwoju;
21) egzekwowanie obowiązku nauki w trybie przepisów o postępowaniu egzekucyjnym
w administracji;
22) dokumentowanie procesu dydaktycznego, opiekuńczego i wychowawczego,
zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa;
23) kształcenie u uczniów w procesie uczenia się kompetencji kluczowych.
6. Realizację powyższych zadań powinna wspomagać dobrze wyposażona biblioteka
szkolna, dysponująca aktualnymi zbiorami, zarówno w postaci księgozbioru, jak
i w postaci zasobów multimedialnych.
7. Nauczyciele wszystkich przedmiotów powinni odwoływać się do zasobów biblioteki
szkolnej i współpracować z nauczycielami bibliotekarzami w celu wszechstronnego
przygotowania uczniów do samokształcenia i świadomego wyszukiwania,
selekcjonowania i wykorzystywania informacji.
7

===== STRONA 9 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 5. Sposób realizacji zadań szkoły.
1. Praca dydaktyczna w szkole prowadzona jest w oparciu o obowiązującą podstawę
programową kształcenia ogólnego i zawodowego zgodnie z dopuszczonymi
programami nauczania dla poszczególnych typów szkół.
2. Programy nauczania dla zajęć edukacyjnych z zakresu kształcenia ogólnego
i zawodowego dopuszcza do użytku w szkole dyrektor, po zasięgnięciu opinii rady
pedagogicznej, na wniosek nauczyciela lub nauczycieli.
3. Zaproponowany przez nauczyciela program nauczania ogólnego i zawodowego musi
być dostosowany do potrzeb edukacyjnych uczniów, dla których jest przeznaczony
i uwzględniać warunki dydaktyczne i lokalowe szkoły, zainteresowania i możliwości
uczniów.
4. Program nauczania do użytku wewnętrznego w szkole dopuszcza dyrektor do
31 sierpnia każdego roku szkolnego.
5. Dopuszczone programy nauczania stanowią szkolny zestaw programów nauczania.
6. Numeracja programów wynika z rejestru programów w szkole i zawiera numer
kolejny, pod którym został zarejestrowany program w zestawie, symboliczne
oznaczenie szkoły i rok dopuszczenia do użytku.
7. Dopuszczone programy nauczania podlegają ewaluacji po każdym roku pracy.
8. Ewaluacji dokonują autorzy programu lub nauczyciele wykorzystujący go w procesie
dydaktycznym.
9. Wnioski przedstawiane są na posiedzeniach zespołów przedmiotowych w terminie
do 30 czerwca każdego roku, a następnie zgłaszane do zatwierdzenia przez radę
pedagogiczną.
10. Programy po ewaluacji dopuszcza do użytku w szkole dyrektor, po zasięgnięciu opinii
rady pedagogicznej.
11. Zespół prowadzący zajęcia w danym oddziale ustala dla tego oddziału
zestaw programów nauczania.
12. Do zatwierdzonych programów nauczania nauczyciele w zespołach wnioskują
o podręczniki, które będą obowiązywały w cyklu kształcenia.
13. Szczegółowe zasady dopuszczania do użytku szkolnego podręczników, materiałów
edukacyjnych i materiałów ćwiczeniowych określone są w art. 22ab–22az ustawy
z dnia 14 grudnia 2016 r. – Prawo oświatowe oraz w aktach wykonawczych wydanych
na jej podstawie.
14. Dyrektor szkoły corocznie ustala i ogłasza zestaw podręczników, materiałów
edukacyjnych oraz materiałów ćwiczeniowych obowiązujących w danym roku
szkolnym, zgodnie z potrzebami szkoły, nie później niż do 31 lipca.
§ 6. 1. Proces wychowawczy prowadzony jest w szkole zgodnie z programem
wychowawczo-profilaktycznym szkoły, który opracowuje zespół składający się z pedagoga,
pedagoga specjalnego, psychologa i przedstawicieli delegowanych przez radę rodziców oraz
nauczycieli wskazanych przez dyrektora.
8

===== STRONA 10 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
2. Program wychowawczo-profilaktyczny szkoły opracowuje się na cykl edukacyjny
po dokonanej diagnozie sytuacji wychowawczej w szkole, określeniu potrzeb uczniów
i rodziców, z uwzględnieniem poziomu dojrzałości psychofizycznej uczniów.
3. Program wychowawczo-profilaktyczny szkoły uchwala rada rodziców w terminie
30 dni od dnia rozpoczęcia roku szkolnego w porozumieniu z radą pedagogiczną.
§ 6a. 1. szkoła organizuje wewnątrzszkolny system doradztwa zawodowego, który
obejmuje indywidualną i grupową pracę z uczniami, rodzicami i nauczycielami oraz ma
charakter planowanych działań.
2. Celem wewnątrzszkolnego systemu doradztwa jest:
1) przygotowanie ucznia do roli pracownika;
2) przygotowanie młodzieży do dalszego kształcenia i zdobywania kolejnych
kwalifikacji zawodowych;
3) przygotowanie młodzieży do radzenia sobie w sytuacjach bezrobocia i adaptacji
do nowych warunków pracy lub konieczności przekwalifikowania się;
4) ułatwienie wejścia na rynek pracy dzięki poznaniu procedur pozyskiwania
i utrzymywania pracy;
5) uświadomienie możliwości zmian w zaplanowanej karierze zawodowej;
6) ułatwienie uczniom, nauczycielom oraz rodzicom dostępu do informacji
edukacyjnej i zawodowej;
7) poszerzenie edukacyjnych i zawodowych perspektyw uczniów;
8) zapobieganie niepowodzeniom szkolnym, zniechęceniu, porzucaniu szkoły,
a później pracy jako konsekwencji nieprawidłowych wyborów;
9) pomoc rodzicom w efektywnym wspieraniu dzieci w podejmowaniu decyzji
edukacyjnych i zawodowych.
3. Do zadań doradcy zawodowego należy realizacja obowiązków wynikających
z przepisów prawa, w szczególności:
1) systematyczne diagnozowanie zapotrzebowania uczniów na informacje edukacyjne
i zawodowe oraz pomoc w planowaniu kształcenia i kariery zawodowej;
2) prowadzenie zajęć związanych z planowaniem dalszego kształcenia i kariery
zawodowej;
3) koordynowanie działalności informacyjno-doradczej prowadzonej przez szkołę;
4) współpraca z innymi nauczycielami w tworzeniu i zapewnieniu ciągłości działań
w zakresie doradztwa edukacyjno-zawodowego.
4. Wewnątrzszkolny system doradztwa zawodowego współrealizują:
1) nauczyciele posiadający przygotowanie w zakresie doradztwa zawodowego;
2) pedagog, pedagog specjalny, psycholog;
3) wychowawcy w ramach godzin wychowawczych;
4) wszyscy nauczyciele w ramach poszczególnych przedmiotów realizując podstawę
programową;
5) przedstawiciele właściwych instytucji podczas spotkań organizowanych przez
szkołę.
9

===== STRONA 11 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 7. Dyrektor powierza opiekę nad każdym oddziałem wychowawcy i w miarę możliwości
organizacyjnych zapewnia zachowanie ciągłości pracy wychowawczej przez cały okres nauki
uczniów.
§ 8. szkoła prowadzi działalność z zakresu profilaktyki poprzez:
1. realizację przyjętego w szkole programu wychowawczo-profilaktycznego;
2. rozpoznawanie i analizowanie indywidualnych potrzeb i problemów uczniów;
3. realizację określonej tematyki na zajęciach z wychowawcą we współpracy z lekarzami,
psychologami, pedagogami i innymi specjalistami;
4. działania opiekuńcze wychowawcy klasy;
5. działania pedagoga, pedagoga specjalnego i psychologa;
6. współpracę z poradnią psychologiczno-pedagogiczną;
7. wykorzystanie monitoringu do przeciwdziałania zachowaniom patologicznym.
§ 9. szkoła sprawuje opiekę pedagogiczną i zdrowotną nad uczniami poprzez:
1. realizowanie przez wychowawcę określonych zadań wychowawczych i opiekuńczych;
2. pomoc w rozwijaniu uzdolnień i zainteresowań, przezwyciężanie niepowodzeń szkolnych
oraz indywidualizację procesu kształcenia realizowaną przez wszystkich nauczycieli;
3. realizowanie zadań zawartych w programie wychowawczo-profilaktycznym;
4. zapewnienie opieki zdrowotnej we współpracy z pielęgniarką szkolną.
§ 10. szkoła zapewnia uczniom bezpieczeństwo podczas trwania zajęć dydaktyczno-
wychowawczych na jej terenie oraz podczas zajęć organizowanych poza szkołą poprzez:
1. realizację przez nauczycieli zadań zapisanych w § 119 ust. 1-10 i ust. 13-14 Statutu;
2. opracowanie tygodniowego rozkładu zajęć dydaktycznych, który uwzględnia:
1) równomierne rozłożenie zajęć w poszczególnych dniach;
2) różnorodność zajęć w każdym dniu;
3) niełączenie w kilkugodzinne jednostki tych samych zajęć edukacyjnych z wyjątkiem
zajęć, których program nauczania tego wymaga;
3. pełnienie dyżurów przez nauczycieli zgodnie z zasadami zapisanymi w § 119 ust. 11-12;
4. przestrzeganie liczebności grup uczniowskich w pracowniach oraz na zajęciach
edukacyjnych wymagających podziału na grupy;
5. odpowiednie oświetlenie, wentylację i ogrzewanie pomieszczeń szkolnych;
6. oznakowanie ciągów komunikacyjnych zgodnie z obowiązującymi przepisami;
7. obciążanie uczniów pracą domową zgodnie z zasadami higieny;
8. kontrolę obiektów należących do szkoły pod kątem zapewniania bezpiecznych
i higienicznych warunków;
9. umieszczenie w widocznym miejscu planu ewakuacji szkoły w sposób zapewniający łatwy
do niego dostęp;
10. oznaczenie dróg ewakuacyjnych w sposób wyraźny i trwały;
11. ogrodzenie terenu szkoły;
12. zapewnienie bezpiecznego wejścia do szkoły;
13. zabezpieczenie otworów kanalizacyjnych, studzienek i innych zagłębień;
14. dostosowanie sprzętu szkolnego do wymagań ergonomii;
10

===== STRONA 12 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
15. wyposażenie pomieszczeń szkoły, w szczególności pokoju nauczycielskiego i pokoju
nauczycieli wychowania fizycznego, w apteczki zaopatrzone w niezbędne środki
do udzielania pierwszej pomocy i instrukcje o zasadach udzielania tej pomocy oraz
defibrylator serca AED;
16. zapewnienie bezpiecznych warunków prowadzenia zajęć z wychowania fizycznego;
17. coroczne prowadzenie ćwiczeń ewakuacyjnych.
§ 11. szkoła sprawuje indywidualną opiekę wychowawczą, pedagogiczną i psychologiczną:
1. nad uczniami rozpoczynającymi naukę w szkole poprzez:
1) organizowanie spotkań dyrektora szkoły z nowo przyjętymi uczniami i ich rodzicami;
2) rozmowy indywidualne wychowawcy z uczniami i rodzicami w celu rozpoznania cech
osobowościowych ucznia, stanu jego zdrowia, warunków rodzinnych i materialnych;
3) organizację wycieczek integracyjnych;
4) pomoc w adaptacji ucznia w nowym środowisku organizowaną przez pedagoga,
pedagoga specjalnego lub psychologa;
5) udzielanie niezbędnej, doraźnej pomocy przez pielęgniarkę szkolną, wychowawcę
lub dyrektora szkoły;
6) przestrzeganie zaleceń lekarza zawartych w wydanym przez niego zaświadczeniu oraz
realizowanie zaleceń wynikających z orzeczeń poradni psychologiczno-pedagogicznej;
7) organizowanie, w porozumieniu z organem prowadzącym, indywidualnego nauczania
na podstawie orzeczenia o potrzebie takiej formy edukacji;
2. nad uczniami znajdującymi się w trudnej sytuacji materialnej z powodu warunków
rodzinnych i losowych poprzez organizowanie pomocy materialnej w formach
określonych w § 74;
3. nad uczniami szczególnie uzdolnionymi poprzez:
1) objęcie opieką przez zespół ds. pomocy psychologiczno-pedagogicznej;
2) rozwój zdolności ucznia w ramach kółek zainteresowań i innych zajęć pozalekcyjnych;
3) wspieranie ucznia w przygotowaniach do olimpiad i konkursów;
4) indywidualizację procesu nauczania;
4. nad uczniami o specjalnych potrzebach edukacyjnych poprzez realizację zaleceń
zawartych w opinii poradni psychologiczno-pedagogicznej;
5. nad uczniami niepełnosprawnymi, niedostosowanymi społecznie oraz zagrożonymi
niedostosowaniem społecznym poprzez realizację zaleceń wynikających z orzeczenia
o potrzebie kształcenia specjalnego, z uwzględnieniem możliwości szkoły.
§ 12. (uchylony).
§ 13. Każdy uczeń ma prawo skorzystać z dobrowolnego grupowego ubezpieczenia
od następstw nieszczęśliwych wypadków.
1. szkoła pomaga uczniom w zawieraniu umów na początku każdego roku szkolnego,
przedstawiając możliwość ubezpieczenia zbiorowego w jednym wybranym towarzystwie
ubezpieczeniowym.
2. W uzasadnionych przypadkach, na wniosek ucznia lub rodzica, dyrektor może podjąć
decyzję o sfinansowaniu kosztów ubezpieczenia ze środków szkoły.
11

===== STRONA 13 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3. Obowiązkiem wszystkich uczniów i nauczycieli szkoły podczas wyjazdów zagranicznych
jest posiadanie Europejskiej Karty Ubezpieczenia Zdrowotnego.
Rozdział 4
Organizacja pomocy psychologiczno-pedagogicznej
§ 14. Każdy uczeń szkoły ma prawo być objęty pomocą psychologiczno-pedagogiczną.
§ 15. 1. Pomoc psychologiczno-pedagogiczna udzielana jest uczniom:
1) niepełnosprawnym;
2) niedostosowanym społecznie;
3) zagrożonym niedostosowaniem społecznym;
4) szczególnie uzdolnionym;
5) ze specyficznymi trudnościami w uczeniu się;
6) z deficytami kompetencji i zaburzeniami sprawności językowych;
7) z chorobą przewlekłą;
8) znajdującym się w sytuacji kryzysowej lub traumatycznej;
9) z niepowodzeniem edukacyjnym;
10) zaniedbanym środowiskowo ze względu na sytuację bytową ucznia i jego rodziny,
sposobem spędzania czasu wolnego, kontaktami środowiskowymi;
11) z trudnościami adaptacyjnymi związanymi z różnicami kulturowymi lub ze zmianą
środowiska edukacyjnego, w tym związanymi z wcześniejszym kształceniem
za granicą;
12) z zaburzeniami zachowania lub emocji.
§ 16. Pomoc psychologiczno-pedagogiczna udzielana jest również rodzicom i nauczycielom
poprzez wspieranie ich w rozwiązywaniu problemów wychowawczych i dydaktycznych oraz
w rozwijaniu umiejętności wychowawczych, w celu zwiększenia skuteczności pomocy
udzielanej uczniom.
§ 17. Pomocy psychologiczno-pedagogicznej udzielają wszyscy nauczyciele w trakcie
bieżącej pracy z uczniem oraz pedagog, pedagog specjalny i psycholog, a polega ona
w szczególności na:
1. dostosowaniu wymagań edukacyjnych do możliwości psychofizycznych ucznia oraz
jego potrzeb;
2. rozpoznawaniu sposobu uczenia się ucznia i stosowaniu skutecznej metodyki
nauczania;
3. indywidualizacji pracy na zajęciach obowiązkowych i dodatkowych;
4. dostosowaniu warunków nauki do potrzeb psychofizycznych ucznia.
§ 18.Pomoc psychologiczno-pedagogiczna udzielana jest również w formach
zorganizowanych, takich jak:
1. zajęcia dydaktyczno-wyrównawcze;
2. zajęcia rozwijające uzdolnienia;
3. zajęcia socjoterapeutyczne oraz inne o charakterze terapeutycznym;
12

===== STRONA 14 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4. zajęcia związane z planowaniem kariery zawodowej;
5. zajęcia rozwijające umiejętności uczenia się;
6. zindywidualizowana ścieżka kształcenia, organizowana dla uczniów, którzy mogą
uczęszczać do szkoły, ale ze względu na trudności w funkcjonowaniu wymagają
dostosowania organizacji i procesu nauczania do ich specjalnych potrzeb
edukacyjnych, w szczególności:
1) objęcie ucznia zindywidualizowaną ścieżką kształcenia wymaga opinii publicznej
poradni;
2) uczeń objęty zindywidualizowaną ścieżką realizuje programy nauczania
z dostosowaniem metod i form ich realizacji do indywidualnych potrzeb i możliwości
psychofizycznych.
§ 19. Pomoc psychologiczno-pedagogiczna jest organizowana i udzielana we współpracy z:
1. rodzicami ucznia;
2. poradniami psychologiczno-pedagogicznymi;
3. instytucjami działającymi na rzecz rodziny.
§ 20. Z wnioskiem o udzielenie pomocy psychologiczno-pedagogicznej może wystąpić:
1. uczeń;
2. rodzic lub prawny opiekun ucznia;
3. dyrektor szkoły;
4. każdy nauczyciel prowadzący zajęcia z uczniem;
5. pielęgniarka szkolna;
6. poradnia psychologiczno-pedagogiczna;
7. asystent edukacji romskiej;
8. pracownik socjalny;
9. asystent rodziny;
10. kurator sądowy.
§ 21. Wnioski dotyczące objęcia ucznia pomocą psychologiczno-pedagogiczną przedkłada
się wychowawcy klasy lub nauczycielowi specjaliście, natomiast wnioski lub prośby
przekazywane przez instytucje zewnętrzne mogą być składane pisemnie lub drogą
elektroniczną do sekretariatu szkoły. W takim przypadku obieg dokumentów odbywa się
zgodnie z instrukcją kancelaryjną.
§ 22. Pomoc psychologiczno-pedagogiczną organizuje dyrektor.
§ 23. Udzielanie pomocy psychologiczno-pedagogicznej koordynuje wychowawca klasy,
który prowadzi niezbędną dokumentację gromadzoną w indywidualnej teczce ucznia
przez cały okres pobytu ucznia w szkole i zachowuje ją co najmniej do 30 września roku,
w którym uczeń ukończył szkołę.
§ 23a. Indywidualne teczki uczniów znajdują się u wychowawcy klasy, a na okres ferii
letnich przekazywane są dyrektorowi szkoły.
§ 24. Korzystanie z pomocy psychologiczno-pedagogicznej jest dobrowolne i nieodpłatne.
13

===== STRONA 15 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 25. Szczegółowe zasady organizacji pomocy psychologiczno-pedagogicznej zawarte są
w „Procedurze udzielania pomocy psychologiczno-pedagogicznej uczniom w Zespole Szkół
Zawodowych nr 5 we Wrocławiu”.
§ 25a. O ustalonych dla ucznia formach udzielania pomocy psychologiczno-pedagogicznej,
wymiarze godzin i okresie ich trwania, rodzice informowani są poprzez dziennik
elektroniczny.
Rozdział 5
Organizacja indywidualnego nauczania
§ 26. Uczniów, którym stan zdrowia uniemożliwia lub znacznie utrudnia uczęszczanie
do szkoły, obejmuje się indywidualnym nauczaniem.
§ 27. Indywidualne nauczanie organizuje dyrektor szkoły na wniosek rodziców ucznia,
na podstawie orzeczenia o potrzebie indywidualnego nauczania wydanego przez zespół
orzekający w publicznej poradni psychologiczno-pedagogicznej.
§ 27a. Dyrektor organizuje indywidualne nauczanie w sposób zapewniający realizację
zaleceń zawartych w orzeczeniu, dotyczących warunków realizacji potrzeb edukacyjnych
ucznia oraz form udzielanej pomocy psychologiczno-pedagogicznej.
§ 28. Zajęcia indywidualnego nauczania prowadzą nauczyciele poszczególnych zajęć
edukacyjnych.
§ 29. Zajęcia indywidualnego nauczania mogą być, na wniosek rodziców ucznia,
realizowane z wykorzystaniem metod i technik kształcenia na odległość.
§ 30. W ramach indywidualnego nauczania realizowane są obowiązkowe zajęcia
edukacyjne, wynikające z ramowego planu nauczania dla danego typu szkoły, dostosowane
do indywidualnych potrzeb rozwojowych i edukacyjnych oraz możliwości psychofizycznych
ucznia.
§ 31. Na wniosek nauczyciela prowadzącego zajęcia indywidualnego nauczania,
po zasięgnięciu opinii rodziców ucznia albo pełnoletniego ucznia, dyrektor szkoły może
zezwolić na odstąpienie od realizacji niektórych treści nauczania wynikających z podstawy
programowej kształcenia ogólnego lub zawodowego — stosownie do możliwości
psychofizycznych ucznia oraz warunków, w jakich zajęcia są prowadzone.
§ 32. Na podstawie orzeczenia dyrektor ustala zakres, miejsce i organizację zajęć
indywidualnego nauczania oraz formy i zakres pomocy psychologiczno-pedagogicznej.
§ 33. Tygodniowy wymiar godzin zajęć indywidualnego nauczania oraz okres ich realizacji
ustala dyrektor w porozumieniu z organem prowadzącym, z uwzględnieniem zaleceń
zawartych w orzeczeniu oraz możliwości psychofizycznych ucznia.
§ 34. Tygodniowy wymiar zajęć realizuje się w ciągu co najmniej 3 dni.
§ 35. Zajęcia indywidualnego nauczania organizuje się w sposób zapewniający realizację
zaleceń zawartych w orzeczeniu oraz umożliwiający uczniowi utrzymywanie kontaktu
z rówieśnikami i udział w życiu szkoły w zakresie, w jakim pozwala na to jego stan zdrowia.
14

===== STRONA 16 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
Rozdział 6
Organy szkoły i ich kompetencje
§ 36. Organami szkoły są:
1. dyrektor;
2. rada pedagogiczna;
3. rada rodziców;
4. samorząd uczniowski.
§ 37. Każdy z organów wymienionych w § 36 działa zgodnie z przepisami ustawy oraz
niniejszego statutu. Organy kolegialne funkcjonują na podstawie odrębnych regulaminów
uchwalonych przez te organy, przy czym regulaminy te nie mogą być sprzeczne ze statutem
szkoły ani z obowiązującymi przepisami prawa.
§ 38. Dyrektor szkoły:
1. kieruje szkołą jako jednostką organizacyjną jednostki samorządu terytorialnego;
2. działa w imieniu pracodawcy w stosunku do wszystkich pracowników szkoły;
3. sprawuje nadzór pedagogiczny;
4. pełni funkcję przewodniczącego rady pedagogicznej;
5. jest bezpośrednim przełożonym wszystkich pracowników zatrudnionych w szkole;
6. wykonuje zadania z zakresu administracji publicznej określone w przepisach prawa
oświatowego;
7. ogłasza, po upoważnieniu i zobowiązaniu przez radę pedagogiczną, tekst jednolity
statutu szkoły.
§ 39. 1. Ogólny zakres kompetencji, zadań i obowiązków dyrektora szkoły określają przepisy
ustawy – Prawo oświatowe, Karty Nauczyciela oraz inne przepisy szczegółowe. Dyrektor w
szczególności:
2. Kieruje działalnością dydaktyczną, wychowawczą i opiekuńczą szkoły, w tym:
1) kształtuje twórczą atmosferę pracy, sprzyjającą podnoszeniu jakości pracy szkoły;
2) przewodniczy radzie pedagogicznej, przygotowuje i prowadzi jej zebrania oraz
zapewnia zawiadomienie wszystkich członków o terminie i porządku obrad;
3) realizuje uchwały rady pedagogicznej podjęte w ramach jej kompetencji;
4) sprawuje nadzór pedagogiczny zgodnie z odrębnymi przepisami;
5) przedstawia radzie pedagogicznej wnioski i informacje o działalności szkoły,
co najmniej dwa razy w roku szkolnym;
6) współpracuje z radą pedagogiczną, radą rodziców i samorządem uczniowskim;
7) organizuje pomoc psychologiczno-pedagogiczną zgodnie z obowiązującymi
przepisami;
8) organizuje indywidualne nauczanie oraz inne formy wsparcia uczniów zgodnie
z przepisami prawa;
15

===== STRONA 17 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
9) dopuszcza do użytku szkolnego programy nauczania po zasięgnięciu opinii rady
pedagogicznej;
10) inspiruje nauczycieli do podejmowania działań innowacyjnych;
11) zapewnia realizację zaleceń zawartych w orzeczeniach i opiniach poradni
psychologiczno-pedagogicznych;
12) odpowiada za organizację i przebieg egzaminów zewnętrznych i wewnętrznych.
3. Organizuje działalność szkoły:
1) opracowuje arkusz organizacyjny szkoły i przedstawia go organowi prowadzącemu;
2) przydziela nauczycielom zajęcia dydaktyczne, wychowawcze i opiekuńcze;
3) ustala sposób dokumentowania pracy dydaktyczno-wychowawczej;
4) zapewnia bezpieczne i higieniczne warunki pobytu w szkole;
5) odpowiada za stan techniczny i wyposażenie szkoły;
6) dysponuje środkami finansowymi określonymi w planie finansowym szkoły i ponosi
odpowiedzialność za ich prawidłowe wykorzystanie;
7) odpowiada za prowadzenie i archiwizację dokumentacji szkolnej;
8) wykonuje inne zadania wynikające z przepisów o finansach publicznych, w tym
zapewnia funkcjonowanie kontroli zarządczej.
4. prowadzi sprawy kadrowe i socjalne pracowników:
1) zatrudnia i zwalnia nauczycieli oraz innych pracowników szkoły;
2) dokonuje oceny pracy nauczycieli i innych pracowników;
3) przyznaje nagrody i wymierza kary porządkowe;
4) udziela urlopów zgodnie z Kartą Nauczyciela i Kodeksem pracy;
5) wykonuje inne czynności z zakresu prawa pracy wobec pracowników szkoły;
6) współdziała ze związkami zawodowymi w zakresie określonym przepisami prawa.
5. Sprawuje opiekę nad uczniami:
1) tworzy warunki do działania samorządu uczniowskiego i wolontariatu;
2) zapewnia uczniom bezpieczne i higieniczne warunki nauki oraz wypoczynku;
3) organizuje opiekę i pomoc materialną dla uczniów zgodnie z obowiązującymi
przepisami;
4) podejmuje działania na rzecz wspierania rozwoju psychofizycznego uczniów i ich
zdrowia.
6. Dyrektor, w porozumieniu z organem prowadzącym szkołę ustala zawody, w których
kształci szkoła, po uzyskaniu opinii wojewódzkiej rady rynku pracy o zasadności
kształcenia w danym zawodzie.
§ 40. Dyrektor prowadzi zajęcia dydaktyczne w wymiarze wynikającym z planu pracy
dyrektora, współdziała z organem prowadzącym i nadzorującym w zakresie określonym
przepisami prawa i aktami wykonawczymi, reprezentuje szkołę na zewnątrz oraz wykonuje
inne zadania związane z bieżącą działalnością szkoły.
§ 41. Rada pedagogiczna jest kolegialnym organem szkoły.
§ 42. W skład rady pedagogicznej wchodzą dyrektor i wszyscy nauczyciele zatrudnieni
w szkole.
16

===== STRONA 18 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 43. 1. Przewodniczącym Rady Pedagogicznej jest dyrektor.
2. Dyrektor przygotowuje i prowadzi zebrania rady pedagogicznej oraz odpowiada za
zawiadomienie wszystkich jej członków o terminie i porządku obrad.
3. Datę i godzinę zebrania dyrektor podaje członkom rady pedagogicznej co najmniej
3 dni wcześniej za pośrednictwem dziennika elektronicznego; w wyjątkowych
przypadkach termin może być krótszy.
§ 44. Zebrania rady pedagogicznej organizowane są przed rozpoczęciem roku szkolnego,
w związku z klasyfikowaniem i promowaniem uczniów, po zakończeniu rocznych zajęć
edukacyjnych, w celu szkoleń oraz w miarę bieżących potrzeb.
§ 45. Zebrania rady pedagogicznej mogą być organizowane na wniosek organu
prowadzącego, organu nadzorującego, rady rodziców lub co najmniej 1/3 jej członków.
§ 46. W posiedzeniach rady pedagogicznej lub jej części mogą uczestniczyć, z głosem
doradczym, osoby zaproszone przez przewodniczącego, za zgodą lub na wniosek rady
pedagogicznej.
§ 47.Rada pedagogiczna podejmuje decyzje w formie uchwał, zwykłą większością głosów
w obecności co najmniej połowy jej członków.
§ 48. W sprawach personalnych lub na wniosek członka rady pedagogicznej, przyjęty
w głosowaniu jawnym, głosowanie odbywa się w trybie tajnym.
§ 49. Dyrektor wstrzymuje wykonanie uchwał rady pedagogicznej niezgodnych
z przepisami prawa i niezwłocznie informuje o tym organ prowadzący szkołę oraz organ
sprawujący nadzór pedagogiczny. W przypadku stwierdzenia niezgodności z prawem organ
nadzoru pedagogicznego, po zasięgnięciu opinii organu prowadzącego, uchyla uchwałę.
Rozstrzygnięcie organu nadzoru pedagogicznego jest ostateczne.
§ 50. Nauczyciele są zobowiązani do nieujawniania spraw poruszanych na posiedzeniach
rady pedagogicznej, które mogą naruszać dobro osobiste uczniów lub ich rodziców, a także
nauczycieli i innych pracowników szkoły.
§ 51. Zebrania rady pedagogicznej są protokołowane.
§ 52. Do kompetencji stanowiących rady pedagogicznej należy:
1) zatwierdzanie planów pracy szkoły;
2) podejmowanie uchwał w sprawie klasyfikacji i promocji uczniów oraz słuchaczy;
3) podejmowanie uchwał w sprawie innowacji i eksperymentów pedagogicznych
wprowadzanych w szkole, po zaopiniowaniu projektów przez radę rodziców;
4) ustalanie sposobu wykorzystania wyników nadzoru pedagogicznego, w tym
sprawowanego nad szkołą przez organ nadzoru pedagogicznego, w celu doskonalenia
pracy szkoły;
5) podejmowanie uchwał w sprawie skreślenia z listy uczniów oraz listy słuchaczy;
6) ustalanie organizacji doskonalenia zawodowego nauczycieli;
7) uchwalanie oraz nowelizowanie statutu i regulaminu swojej działalności;
8) wyrażanie zgody na egzamin klasyfikacyjny ucznia nieklasyfikowanego z powodu
nieobecności nieusprawiedliwionej przekraczającej połowę czasu przeznaczonego
na zajęcia edukacyjne w szkolnym planie nauczania;
17

===== STRONA 19 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
9) promowanie jeden raz w ciągu danego etapu edukacyjnego ucznia, który nie zdał
egzaminu poprawkowego z jednych zajęć edukacyjnych.
§ 53. Rada pedagogiczna w ramach swoich kompetencji opiniuje:
1) organizację pracy szkoły, w tym tygodniowy rozkład zajęć edukacyjnych oraz
organizację kursów kwalifikacyjnych;
2) propozycje dyrektora w sprawach przydziału nauczycielom stałych prac w ramach
wynagrodzenia zasadniczego oraz w ramach godzin ponadwymiarowych;
3) programy z zakresu kształcenia ogólnego i zawodowego przed dopuszczeniem
do użytku szkolnego;
4) projekt planu finansowego szkoły;
5) wnioski dyrektora o przyznanie nauczycielom nagród, odznaczeń i innych
wyróżnień;
6) wniosek o nagrodę kuratora oświaty dla dyrektora szkoły;
7) pracę dyrektora przy ustalaniu jego oceny pracy;
8) kandydatów na stanowisko wicedyrektora lub inne pedagogiczne stanowiska
kierownicze;
9) kryteria oceny pracy nauczyciela;
10) podjęcie działalności w szkole przez stowarzyszenia, wolontariuszy oraz innych
organizacji, których celem statutowym jest działalność dydaktyczna, wychowawcza i
opiekuńcza;
11) wybór zajęć edukacyjnych realizowanych w szkole w zakresie rozszerzonym;
12) projekt programu wychowawczo-profilaktycznego szkoły.
§ 54. Rada pedagogiczna ponadto:
1) może występować z wnioskiem o odwołanie nauczyciela z funkcji dyrektora szkoły
lub z innego stanowiska kierowniczego w szkole;
2) uczestniczy w rozwiązywaniu spraw wewnętrznych szkoły;
3) głosuje nad wotum nieufności dla dyrektora;
4) ocenia z własnej inicjatywy sytuację oraz stan szkoły i występuje z wnioskami do
dyrektora lub organu prowadzącego;
5) ma prawo składania wniosku wspólnie z radą rodziców i samorządem uczniowskim
o zmianę nazwy szkoły i nadanie imienia szkole;
6) wybiera swoich przedstawicieli do udziału w konkursie na stanowisko dyrektora
szkoły;
7) wybiera przedstawiciela do zespołu rozpatrującego odwołanie nauczyciela od oceny
pracy;
8) zgłasza i opiniuje kandydatów na członków Komisji Dyscyplinarnej dla Nauczycieli;
9) wydaje opinie w innej sprawie, z którą wystąpił do niej dyrektor;
10) na początku każdego roku szkolnego opracowuje i zatwierdza szczegółowy plan
pracy wychowawczo-profilaktycznej na dany rok szkolny na podstawie programu
wychowawczo-profilaktycznego szkoły z uwzględnieniem aktualnych potrzeb;
18

===== STRONA 20 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
11) upoważnia i zobowiązuje dyrektora do ogłoszenia tekstu jednolitego statutu po
wprowadzeniu w nim znaczących nowelizacji.
§ 55. Rada rodziców jest kolegialnym organem szkoły.
1. Rada rodziców reprezentuje ogół rodziców uczniów przed innymi organami szkoły.
2. W skład rady rodziców wchodzi jeden przedstawiciel każdego oddziału szkolnego.
3. Wybory reprezentantów każdego oddziału przeprowadza się na pierwszym zebraniu
rodziców w każdym roku szkolnym w tajnych wyborach.
4. W wyborach, o których mowa w ust. 3 jednego ucznia reprezentuje jeden rodzic.
5. Rada rodziców uchwala regulamin swojej działalności, w którym określa szczegółowo:
1) wewnętrzną strukturę i tryb pracy rady;
2) szczegółowy tryb wyborów do rady rodziców;
3) zasady wydatkowania funduszy rady rodziców.
6. Regulamin rady rodziców nie może być sprzeczny z zapisami niniejszego statutu.
7. Rada rodziców może gromadzić fundusze z dobrowolnych składek rodziców oraz
innych źródeł. Zasady wydatkowania funduszy określa Regulamin rady rodziców.
8. Rada rodziców w ramach swoich kompetencji:
1) uchwala w porozumieniu z radą pedagogiczną Program wychowawczo-
profilaktyczny szkoły;
2) opiniuje projekt planu finansowego szkoły składany przez dyrektora;
3) opiniuje podjęcie działalności w szkole przez stowarzyszenia, wolontariuszy i inne
organizacje, których celem statutowym jest działalność dydaktyczna, wychowawcza
i opiekuńcza szkoły;
4) występuje do dyrektora, innych organów szkoły, organu sprawującego nadzór
pedagogiczny lub organu prowadzącego w wnioskami i opiniami we wszystkich
sprawach szkolnych;
5) opiniuje program i harmonogram poprawy efektywności kształcenia lub
wychowania uwzględniający uwagi i wnioski zgłoszone przez organ sprawujący
nadzór pedagogiczny, opracowany w przypadku stwierdzenia niedostatecznych
efektów kształcenia lub wychowania w szkole;
6) opiniuje formy realizacji dwóch godzin wychowania fizycznego;
7) opiniuje pracę nauczyciela do ustalenia oceny pracy nauczyciela;
8) wnioskuje do dyrektora o dokonanie oceny nauczyciela;
9) może delegować swojego przedstawiciela do komisji konkursowej wyłaniającej
kandydata na stanowisko dyrektora szkoły oraz do zespołu oceniającego,
powołanego przez organ nadzorujący do rozpatrzenia odwołania
nauczyciela od oceny pracy;
10) opiniuje projekt wprowadzenia działalności innowacyjnej i eksperymentalnej.
9. Program, o którym mowa w ust. 8 pkt 1, rada rodziców uchwala w terminie 30 dni
od rozpoczęcia roku szkolnego, po wcześniejszym uzyskaniu porozumienia z radą
pedagogiczną.
19

===== STRONA 21 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
10. W przypadku, gdy w terminie 30 dni od rozpoczęcia roku szkolnego rada rodziców
nie uzyska porozumienia z radą pedagogiczną w sprawie Programu wychowawczo-
profilaktycznego szkoły, program ten ustala dyrektor w uzgodnieniu z organem
sprawującym nadzór pedagogiczny. Program ustalony przez dyrektora obowiązuje do
czasu uchwalenia programu przez radę rodziców w porozumieniu z radą pedagogiczną.
11. Rada rodziców współpracuje z pozostałymi organami szkoły zgodnie z zasadami
współpracy organów szkoły, opisanymi w § 57 niniejszego statutu.
§ 56. W szkole działa samorząd uczniowski, zwany dalej Samorządem.
1. Samorząd tworzą wszyscy uczniowie szkoły.
2. Do organów samorządu wchodzą przewodniczący klas wybrani na pierwszych
zajęciach z wychowawcą w nowym roku szkolnym.
3. Zasady wybierania i działania organów Samorządu określa regulamin Samorządu
Uczniowskiego uchwalany przez ogół uczniów w głosowaniu równym, tajnym
i powszechnym.
4. Regulamin samorządu nie może być sprzeczny ze statutem.
5. Przedstawiciele samorządu są jedynym reprezentantem ogółu uczniów.
6. Samorząd uczniowski ma prawo do przedstawienia radzie pedagogicznej oraz
Dyrektorowi wniosków i opinii we wszystkich sprawach szkoły, a w szczególności
dotyczących takich podstawowych praw uczniów jak:
1) prawo do zapoznawania się z programem nauczania, z jego treścią, celami
i stawianymi wymaganiami oraz kryteriami oceniania z zajęć edukacyjnych
i zachowania;
2) prawo do jawnej i umotywowanej oceny postępów w nauce i zachowaniu;
3) prawo do organizacji życia szkolnego, z zachowaniem właściwych proporcji
między wysiłkiem szkolnym, a możliwością rozwijania i zaspakajania
zainteresowań i potrzeb uczniów;
4) prawo do redagowania i wydawania gazetki szkolnej;
5) prawo do organizowania, w porozumieniu z dyrektorem, działalności kulturalnej,
oświatowej, sportowej oraz rozrywkowej zgodnie z własnymi potrzebami
i możliwościami organizacyjnymi i finansowymi;
6) prawo do wyboru nauczyciela pełniącego rolę opiekuna samorządu.
7. Samorząd uczniowski ponadto:
1) wraz z radą pedagogiczną i radą rodziców może wnioskować o nadanie
lub zmianę imienia szkoły;
2) ma możliwość zgłaszania uczniów do nagród i wyróżnień oraz występowania
z wnioskami o pomoc materialną dla uczniów;
3) ma prawo do udziału przedstawicieli samorządu z głosem doradczym
w posiedzeniach rady pedagogicznej i rady rodziców dotyczących spraw
wychowania i opieki;
4) ma prawo składać zapytania w sprawie szkolnej każdemu organowi szkoły;
20

===== STRONA 22 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
podmiot, do którego samorząd skierował zapytanie lub wniosek, winien
ustosunkować się do treści zapytania lub wniosku w ciągu najpóźniej 14 dni
kalendarzowych; sprawy pilne wymagają niezwłocznej odpowiedzi.
8. Pracę samorządu wspomaga opiekun samorządu, wybierany przez uczniów
spośród członków grona pedagogicznego szkoły.
§ 77. Zasady współpracy organów szkoły.
1. Wszystkie organy szkoły współdziałają ze sobą w celu prawidłowej realizacji zadań
statutowych szkoły.
2. Każdy organ szkoły planuje swoją działalność na rok szkolny. Plany działań powinny
być uchwalone nie później niż do końca września. Kopie dokumentów
przekazywane są dyrektorowi.
3. Każdy organ, po analizie planów działania pozostałych organów, może włączyć się
do rozwiązywania konkretnych zadań, proponując swoja opinię lub stanowisko w
danej sprawie, nie naruszając kompetencji organu uprawnionego.
4. Organy szkoły mogą zapraszać na swoje planowane lub doraźne zebrania
przedstawicieli innych organów w celu wymiany poglądów i informacji.
5. Uchwały organów szkoły prawomocnie podjęte w ramach ich kompetencji
stanowiących, oprócz uchwał personalnych, podaje się do ogólnej wiadomości.
6. Rodzice i uczniowie przedstawiają wnioski i opinie dyrektorowi poprzez swoje
reprezentacje, tj. radę rodziców i samorząd uczniowski w formie pisemnej, a radzie
pedagogicznej w formie ustnej na jej posiedzeniu.
7. Wnioski i opinie są rozpatrywane na najbliższym posiedzeniu rady pedagogicznej,
a w przypadkach wymagających podjęcia szybkiej decyzji, w terminie 7 dni.
8. Wszelkie sprawy sporne rozwiązywane są wewnątrz szkoły, z zachowaniem drogi
służbowej i zasad ujętych w § 58 statutu.
§ 78. Rozstrzyganie sporów pomiędzy organami szkoły.
1. Prowadzenie mediacji w sprawach spornych między organami szkoły oraz
podejmowanie ostatecznych rozstrzygnięć należy do dyrektora, z zastrzeżeniem
ust. 4.
2. Przed rozstrzygnięciem sporu między organami szkoły syrektor jest zobowiązany
zapoznać się ze stanowiskiem każdej ze stron, zachowując bezstronność w ocenie
tych stanowisk.
3. Dyrektor podejmuje działania na pisemny wniosek organu działającego w szkole –
strony sporu. O swoim rozstrzygnięciu, wraz z uzasadnieniem, dyrektor informuje
na piśmie zainteresowanych w ciągu 14 dni od złożenia wniosku.
4. Jeżeli w sporze między organami stroną jest Dyrektor, rozstrzygnięcia dokonuje
zespół mediacyjny.
5. Zespół mediacyjny jest powoływany doraźnie spośród członków rady pedagogicznej
o najdłuższym stażu pracy.
6. W skład zespołu mediacyjnego wchodzi pięciu nauczycieli zatrudnionych na czas
nieokreślony reprezentujących różne organy szkoły z tym, że dyrektor wyznacza
swojego przedstawiciela do pracy w zespole.
7. Zespół mediacyjny podejmuje działania na pisemny wniosek jednego z organów lub
dyrektora.
8. Zespół mediacyjny przed rozstrzygnięciem sporu między organami szkoły
a dyrektorem jest zobowiązany zapoznać się ze stanowiskiem każdej ze stron,
zachowując bezstronność w ocenie tych stanowisk.
21

===== STRONA 23 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
9. Zespół mediacyjny dokonuje rozstrzygnięcia poprzez głosowanie.
10. O swojej decyzji zespól mediacyjny zawiadamia strony sporu w formie pisemnej
z pełnym uzasadnieniem w ciągu 14 dni.
11. Decyzja zespołu mediacyjnego jest ostateczna.
Rozdział 7
Organizacja nauczania
§ 79. Planowanie działalności szkoły.
1. Dyrektor opracowuje ramowy plan nauczania dla danego oddziału lub klas na cały
okres kształcenia z zachowaniem minimalnej liczby godzin edukacyjnych określonych
w przepisach prawa.
2. Okresem przeznaczonym na realizację materiału programowego jednej klasy jest rok
szkolny.
3. Szkolny plan nauczania ustala się z wyodrębnieniem każdego roku szkolnego oraz ze
wskazaniem przeznaczenia godzin do dyspozycji dyrektora, na podstawie ramowego
planu nauczania, określonego w odrębnych przepisach.
4. Szczegółową organizację nauczania, wychowania i opieki określa arkusz organizacyjny
szkoły, opracowywany zgodnie z wytycznymi do arkusza organizacji pracy szkoły
uchwalonymi przez Miasto Wrocław na dany rok szkolny.
5. Arkusz opracowywany jest na podstawie szkolnego planu nauczania.
6. Arkusz organizacji szkoły zatwierdza organ prowadzący szkołę.
7. W tygodniowym rozkładzie zajęć ustala się organizację obowiązkowych
i dodatkowych zajęć edukacyjnych na podstawie arkusza organizacyjnego szkoły.
8. Plan pracy szkoły w zakresie dydaktyki, wychowania i opieki oraz profilaktyki
opracowuje się na dany rok szkolny w oparciu o Program wychowawczo-
profilaktyczny szkoły.
9. Kalendarz roku szkolnego stanowi terminarz zebrań i konsultacji z rodzicami, imprez,
konkursów i innych działań.
§ 60. Zasady tworzenia, treść i sposób realizacji planu finansowego szkoły określają
odrębne przepisy.
§ 61. Organizacja działalności dydaktyczno-wychowawczej.
1. Terminy rozpoczynania i kończenia zajęć edukacyjnych, przerw świątecznych oraz ferii
zimowych i letnich określają przepisy o organizacji roku szkolnego.
2. Podstawę organizacji pracy szkoły w danym roku szkolnym stanowią:
1) arkusz organizacji szkoły;
2) szkolne plany nauczania;
3) plan pracy szkoły w zakresie wychowania, opieki oraz profilaktyki;
4) kalendarz szkolny;
5) tygodniowy rozkład zajęć i plan dyżurów nauczycielskich.
3. Zajęcia w szkole prowadzone są w systemie klasowo-lekcyjnym, gdzie godzina
lekcyjna trwa 45 minut. W uzasadnionych przypadkach dopuszcza się prowadzenie
zajęć edukacyjnych w innym wymiarze, nie dłuższym jednak niż 60 minut, zachowując
ogólny tygodniowy czas zajęć ustalony w tygodniowym rozkładzie.
22

===== STRONA 24 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4. Planowane zajęcia edukacyjne w szkole dla młodzieży rozpoczynają się zgodnie
z aktualnym planem lekcji.
5. Pomiędzy godzinami lekcyjnymi organizuje się przerwy międzylekcyjne, w tym
co najmniej jedną 10 minutową oraz jedną 15 minutową.
6. W szkole obowiązuje 5-dniowy tydzień nauki.
7. Podstawową jednostką organizacyjną szkoły jest oddział.
8. Oddziały są dzielone na grupy:
1) na zajęciach z języków obcych, informatyki, wychowania fizycznego
i przedmiotów zawodowych dla danych specjalizacji zawodowych;
2) na innych zajęciach – w miarę posiadanych przez szkołę środków i za zgodą organu
prowadzącego szkołę;
3) ponadto zajęcia edukacyjne mogą być prowadzone w grupach fakultatywnych
i międzyoddziałowych oraz w formie nauczania indywidualnego.
9. Praktyczna nauka zawodu odbywa się w formie zajęć praktycznych (na miejscu
i w systemie wyjazdowym) oraz praktyk zawodowych. Nauka zawodu jest
organizowana dla uczniów – przez szkołę, dla młodocianych pracowników – przez
pracodawcę.
10. W uzasadnionych przypadkach poszczególne zajęcia edukacyjne w ramach
kształcenia zawodowego mogą być prowadzone na terenie innych jednostek
organizacyjnych, w szczególności szkół ponadpodstawowych, uczelni, centrów
kształcenia ustawicznego, centrów kształcenia praktycznego, ośrodków
dokształcania i doskonalenia zawodowego, u pracodawców przez pracowników tych
jednostek na podstawie umowy zawartej pomiędzy szkołą a daną jednostką.
11. W miarę posiadanych środków, szkoła organizuje zajęcia pozalekcyjne w formie kół
przedmiotowych i kół zainteresowań.
12. Zajęcia, o których mowa § 62 ust. 2-4 realizowane są według art. 42 ust. 2 pkt 2
Karty Nauczyciela.
13. W celu zapewnienia opieki uczniom w czasie przerw tworzy się plan dyżurów
nauczycielskich w oparciu o tygodniowy rozkład zajęć. Zasady organizacyjno-
porządkowe pełnienia dyżurów nauczycielskich stanowią odrębny dokument
opracowany i uchwalony przez radę pedagogiczną.
14. Wejście na teren placówki dla uczniów i pracowników odbywa się przy użyciu karty
magnetycznej, zgodnie z regulaminem wejścia do szkoły.
15. Uczniom niepełnoletnim, na życzenie rodziców lub na życzenie uczniów
pełnoletnich, wyrażone w formie pisemnego oświadczenia, szkoła organizuje naukę
religii oraz etyki. Oświadczenie nie musi być ponawiane w kolejnym roku szkolnym,
może jednak zostać zmienione.
16. Udział ucznia w zajęciach religii oraz etyki jest dobrowolny. Uczeń może
uczestniczyć w dwóch rodzajach zajęć. W takim przypadku szkoła zobowiązana jest
umożliwić udział w obu rodzajach zajęć.
17. Jeżeli złożona zostanie deklaracja o uczestniczeniu w zajęciach religii oraz etyki, to
obecność ucznia na zajęciach będzie obowiązkowa i kontrolowana.
18. Uczniowie, którzy nie złożyli deklaracji wymienionej w ust. 17, są zobowiązani
zgłosić się do biblioteki szkolnej i wpisać się do zeszytu obecności.
19. Zajęcia z religii oraz etyki odbywają się w oddziałach lub grupach
międzyoddziałowych.
20. Ocena z religii umieszczana jest na świadectwie szkolnym bez podawania wyznania.
23

===== STRONA 25 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
21. Ocena z religii oraz etyki jest wystawiana według skali ocen przyjętej w szkole i nie
ma wpływu na promowanie ucznia do następnej klasy lub ukończenie szkoły.
22. W przypadku posiadania przez ucznia opinii lekarza o ograniczonych możliwościach
wykonywania określonych ćwiczeń fizycznych, dyrektor na wniosek rodzica lub
pełnoletniego ucznia zwalnia ucznia z wykonywania określonych ćwiczeń fizycznych
na lekcjach wychowania fizycznego na czas określony w tej opinii. Uczeń jest
obowiązany uczestniczyć w zajęciach wychowania fizycznego. Nauczyciel prowadzący
zajęcia z wychowania fizycznego dostosowuje wymagania edukacyjne do możliwości
ucznia.
23. W przypadku posiadania przez ucznia opinii lekarza o braku możliwości
uczestniczenia ucznia w zajęciach wychowania fizycznego, dyrektor zwalania ucznia
z realizacji zajęć wychowania fizycznego. Uczeń jest obowiązany przebywać na
zajęciach pod opieką nauczyciela, chyba, że rodzice ucznia złożą oświadczenie
o zapewnieniu dziecku opieki na czas trwania lekcji wychowania fizycznego
(zwolnienia z pierwszych i ostatnich lekcji w planie zajęć). W dokumentacji przebiegu
nauczania zamiast oceny klasyfikacyjnej wpisuje się „zwolniony” albo „zwolniona”.
24. Uczeń nabiera prawo do zwolnienia z określonych ćwiczeń fizycznych lub zwolnienia
z zajęć wychowania fizycznego po otrzymaniu decyzji dyrektora.
25. Dyrektor zwalnia ucznia z zajęć komputerowych na zajęciach z informatyki na
podstawie opinii o ograniczonych możliwościach uczestniczenia ucznia w tych
zajęciach wydanej przez lekarza na czas określony w tej opinii.
26. Dyrektor zwalnia ucznia z nauki drugiego języka obcego na podstawie opinii lub
orzeczenia poradni psychologiczno-pedagogicznej oraz na wniosek rodziców ucznia
lub pełnoletniego ucznia.
§ 62. Podstawowymi formami działalności dydaktyczno-wychowawczej szkoły są:
1) obowiązkowe zajęcia edukacyjne;
2) zajęcia rozwijające zainteresowania i uzdolnienia;
3) zajęcia dydaktyczno-wyrównawcze;
4) zajęcia specjalistyczne dla uczniów wymagających szczególnego wsparcia
w rozwoju lub pomocy psychologiczno-pedagogicznej;
5) praktyczna nauka zawodu;
6) zajęcia prowadzone w ramach kursów kwalifikacyjnych.
§ 62a. Organizacja nauczania zdalnego.
1. Zajęcia w szkole zawiesza się, na czas oznaczony, w razie wystąpienia na danym
terenie:
1) zagrożenia bezpieczeństwa uczniów w związku z organizacją i przebiegiem imprez
ogólnopolskich lub międzynarodowych,
2) temperatury zewnętrznej lub w pomieszczeniach, w których są prowadzone zajęcia
z uczniami, zagrażającej zdrowiu uczniów,
3) zagrożenia związanego z sytuacją epidemiologiczną,
4) nadzwyczajnego zdarzenia zagrażającego bezpieczeństwu lub zdrowiu uczniów
innego niż określone w pkt 1–3 – w przypadkach i trybie określonych w przepisach
w sprawie bezpieczeństwa i higieny w publicznych i niepublicznych szkołach
i placówkach oraz w przepisach wydanych na podstawie art. 32 ust. 11.
24

===== STRONA 26 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
2. W przypadku zawieszenia zajęć, o którym mowa w ust. 1, na okres powyżej dwóch
dni dyrektor, szkoły organizuje dla uczniów zajęcia z wykorzystaniem metod i
technik kształcenia na odległość. Zajęcia te są organizowane nie później niż od
trzeciego dnia zawieszenia zajęć, o którym mowa w ust. 1.
§ 63. W szkole może być prowadzona działalność innowacyjna i eksperymentalna zgodnie
z § 79.
§ 64. Zasady podziału na grupy i tworzenia struktur międzyoddziałowych
i międzyklasowych.
1. Podział na grupy przy nauczaniu języka obcego:
1) Uczniowie klas pierwszych, na podstawie świadectwa ze szkoły podstawowej,
zostają zakwalifikowani na następujące poziomy nauczania języka nowożytnego:
a) III.0 – dla rozpoczynających naukę języka,
b) III.1 – dla kontynuujących naukę języka;
2) W pierwszym tygodniu września każdego roku szkolnego przeprowadza się
sprawdzian kompetencyjny z języka nowożytnego. Na podstawie jego wyników
dokonuje się tworzenia grup międzyoddziałowych o określonym poziomie
znajomości języka.
2. Na zajęciach edukacyjnych z informatyki dokonuje się podziału na grupy
w oddziałach liczących 24 uczniów i więcej, z tym, że liczba uczniów w grupie nie
może przekraczać liczby stanowisk komputerowych w pracowni komputerowej.
3. Na obowiązkowych zajęciach edukacyjnych z języków obcych, w grupach o różnym
stopniu zaawansowania znajomości języka, zajęcia prowadzone są w grupach
oddziałowych i międzyoddziałowych od 10 do 24 uczniów. Jeżeli w szkole są tylko
dwa oddziały tego samego etapu edukacyjnego, zajęcia z języków obcych oraz
z zajęć edukacyjnych ujętych w podstawie programowej w zakresie rozszerzonym
mogą być prowadzone w grupach międzyoddziałowych liczących nie mniej niż
7 osób.
4. Zajęcia wychowania fizycznego prowadzone są w grupach liczących od 12 do 26
uczniów. Dopuszcza się tworzenie grup międzyoddziałowych.
§ 65. Organizacja Kwalifikacyjnych Kursów Zawodowych.
1. Kwalifikacyjny Kurs Zawodowy, zwany dalej „kursem”, jest jedną z podstawowych
form działalności dydaktyczno-wychowawczej szkoły. Jest to pozaszkolna forma
kształcenia ustawicznego, której ukończenie umożliwia przystąpienie do egzaminu
zawodowego w zawodzie, którego kurs dotyczy, na warunkach i w sposób określony
w przepisach.
2. Kurs prowadzony jest według programu nauczania uwzględniającego podstawę
programową kształcenia w zawodach w zakresie jednej kwalifikacji.
3. Zajęcia prowadzone w ramach kursu są bezpłatne.
4. Za przebieg i organizację kursu odpowiedzialny jest dyrektor.
5. Organizację kursu opiniuje rada pedagogiczna.
6. W szkole prowadzone są kwalifikacyjne kursy zawodowe w zakresie kwalifikacji:
25

===== STRONA 27 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
1) FRK.01 – wykonywanie zabiegów fryzjerskich;
2) FRK.03 – projektowanie fryzur;
3) onne kursy zawodowe w zależności od potrzeb rynku pracy.
7. Informację o kursie podaje do wiadomości publicznej dyrektor w trybie udzielania
informacji publicznej poprzez komunikator BIP. Informacja zawiera:
1) nazwę i symbol cyfrowy zawodu, zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa
zawodowego;
2) nazwę i oznaczenie kwalifikacji, zgodnie z podstawą programową kształcenia
w zawodach;
3) zasady rekrutacji;
4) czas trwania kształcenia;
5) wymiar godzin kształcenia;
6) planowaną liczbę słuchaczy.
8. Informacja, o której mowa w ust. 7, dotycząca organizacji kursów w kolejnym roku
szkolnym, publikowana jest w terminie do 15 czerwca poprzedniego roku szkolnego,
po zatwierdzeniu przez organ prowadzący arkusza organizacyjnego szkoły.
9. Kurs jest uruchamiany w przypadku zgłoszenia się co najmniej 20 słuchaczy.
W wyjątkowych sytuacjach, za zgodą organu prowadzącego, kurs może być
uruchomiony, gdy liczba słuchaczy jest mniejsza.
10. Kwalifikacyjny kurs zawodowy może być zorganizowany w formie stacjonarnej lub
zaocznej.
11. Kwalifikacyjne kursy zawodowe mogą być organizowane w dowolnych terminach
w trakcie roku szkolnego.
12. Liczba godzin kształcenia zawodowego na kursie w formie stacjonarnej nie może być
mniejsza niż liczba godzin kształcenia zawodowego, określona w podstawie
programowej kształcenia zawodowego dla danej kwalifikacji.
13. Liczba godzin kształcenia na kursie prowadzonym w formie zaocznej nie może być
mniejsza niż 65% minimalnej liczby godzin podanej w ust. 12.
14. Organizator kursu dopuszcza prowadzenie zajęć dydaktycznych w formie kształcenia
na odległość. Możliwość kształcenia na odległość nie dotyczy zajęć laboratoryjnych i
zajęć praktycznych.
15. Zajęcia praktyczne ujęte w programie nauczania realizuje się w formie stacjonarnej,
niezależnie od formy organizacyjnej kursu.
16. Zajęcia na kursie trwają od 45-60 minut. Zajęcia praktyczne organizowane są
w blokach.
17. Teoretyczne zajęcia zawodowe odbywają się w salach dydaktycznych, a zajęcia
praktyczne w pracowniach znajdujących się w szkole.
18. Harmonogram zajęć oraz plan zajęć opracowuje dyrektor na co najmniej jeden
miesiąc przed datą rozpoczęcia kursu.
26

===== STRONA 28 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
19. Kształcenie na kwalifikacyjnym kursie zawodowym prowadzone jest na podstawie
programu nauczania dopuszczonego do użytku przez dyrektora po zaopiniowaniu
przez radę pedagogiczną.
20. Dyrektor informuje Okręgową Komisję Egzaminacyjną o rozpoczęciu kształcenia na
kwalifikacyjnym kursie zawodowym w terminie 14 dni od daty rozpoczęcia tego
kształcenia. Informacja zawiera:
1) oznaczenie podmiotu prowadzącego kwalifikacyjny kurs zawodowy;
2) nazwę i symbol cyfrowy zawodu zgodnie z klasyfikacją zawodów szkolnictwa
zawodowego, oraz nazwę i oznaczenie kwalifikacji zgodnie z podstawą programową
kształcenia w zawodach, w zakresie której jest prowadzone kształcenie;
3) termin rozpoczęcia i zakończenia kwalifikacyjnego kursu zawodowego;
4) wykaz słuchaczy kwalifikacyjnego kursu zawodowego, zawierający imię
i nazwisko, datę i miejsce urodzenia oraz numer PESEL słuchacza, a w przypadku
słuchacza, który nie posiada numeru PESEL – numer dokumentu potwierdzającego
jego tożsamość.
21. Dyrektor wyznacza opiekuna kursu. Do jego obowiązków należy:
1) założenie dziennika zajęć oraz dokonanie należnych do niego wpisów;
2) nadzór nad prawidłowością dokumentowania procesu kształcenia przez
nauczycieli prowadzących zajęcia na kursie;
3) zapoznanie słuchaczy z przepisami ppoż. I bhp obowiązującymi na terenie
placówki;
4) zapoznanie słuchaczy z regulaminem kursu i statutem;
5) przygotowanie zaświadczeń o ukończeniu kursu oraz dokonanie ich rejestracji
w rejestrze zaświadczeń;
6) bieżące rozwiązywanie problemów organizacyjnych, dydaktycznych
i wychowawczych;
7) składanie sprawozdań na Radzie Pedagogicznej o przebiegu kształcenia,
zdawalności na egzaminach potwierdzających kwalifikacje w zawodzie.
§ 66. Zasady rekrutacji, oceniania, klasyfikowania, promowania na kwalifikacyjny kurs
zawodowy zostały przedstawione w Procedurze organizowania i funkcjonowania
kwalifikacyjnego kursu zawodowego w Zespole Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu.
§ 67. Organizacja praktycznej nauki zawodu.
1. Praktyczna nauka zawodu jest częścią kształcenia i wychowania, która polega na
przygotowaniu uczniów i pracowników młodocianych do właściwego działania
w procesie produkcji lub usług w zawodach określonych w klasyfikacji zawodów.
2. Praktyczna nauka zawodu jest organizowana w formie:
1) zajęć praktycznych dla uczniów i młodocianych pracowników w branżowej szkole
I stopnia, które mogą odbywać się u pracodawców, na zasadach dualnego
systemu kształcenia;
2) praktyk zawodowych dla uczniów technikum;
27

===== STRONA 29 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3) zajęć praktycznych w pracowniach do praktycznej nauki zawodu, w których
zajęcia odbywają się zgodnie z regulaminami tych pracowni;
4) stażu uczniowskiego w rzeczywistych warunkach pracy.
3. Zajęcia praktyczne organizowane są dla uczniów i młodocianych pracowników w celu
opanowania przez nich umiejętności zawodowych niezbędnych do podjęcia pracy w
danym zawodzie, a w przypadku zajęć praktycznych odbywanych u pracodawców na
zasadach dualnego systemu kształcenia – również w celu zastosowania i pogłębienia
wiedzy i umiejętności zawodowych w rzeczywistych warunkach pracy.
4. Praktyki zawodowe organizowane są dla uczniów w celu zastosowania i pogłębienia
zdobytej wiedzy i umiejętności zawodowych w rzeczywistych warunkach pracy.
5. Zakres wiadomości i umiejętności nabytych przez uczniów na zajęciach praktycznych
i praktykach zawodowych oraz wymiar godzin tych zajęć określa plan i program
nauczania dla danego zawodu.
6. Praktyczna nauka zawodu może być organizowana u pracodawców, w pracowniach
szkolnych, warsztatach szkolnych i placówkach kształcenia praktycznego.
6a. Przygotowanie zawodowe młodocianych pracowników może prowadzić:
1) pracodawca;
2) osoba zatrudniona u pracodawcy;
3) osoba prowadząca zakład pracy w imieniu pracodawcy.
6b. Osoby wymienione w ust. 6a muszą posiadać wykształcenie w danym zawodzie
i przygotowanie pedagogiczne.
6c. Pracodawca jest obowiązany zawrzeć z młodocianym pracownikiem na piśmie
umowę o pracę w celu przygotowania zawodowego, która powinna określać
w szczególności:
1) rodzaj przygotowania zawodowego;
2) czas trwania i miejsce odbywania przygotowania zawodowego;
3) sposób dokształcania teoretycznego;
4) wysokość wynagrodzenia.
7. Umowę, o której mowa w pkt 6c zobowiązani są podpisać rodzice lub opiekunowie
prawni ucznia.
8. Praktyczna nauka zawodu uczniów może być również organizowana przez Szkołę
poprzez umowę zawieraną pomiędzy szkołą a pracodawcą.
9. Wszystkie formy praktycznej nauki zawodu organizowane są w czasie całego roku
szkolnego, w tym również w okresie ferii letnich.
10. Dobowy wymiar godzin zajęć praktycznej nauki zawodu uczniów i pracowników
młodocianych w wieku do 16 lat nie może przekroczyć 6 godzin, a powyżej 16 lat –
8 godzin.
11. Rozwiązanie za wypowiedzeniem przez pracodawcę umowy o pracę zawartej w celu
przygotowania zawodowego dopuszczalne jest tylko w razie:
1) niewypełniania przez młodocianego pracownika obowiązków wynikających
z umowy o pracę lub obowiązku dokształcania się, pomimo stosowania wobec niego
środków wychowawczych;
2) ogłoszenia upadłości lub likwidacji zakładu pracy;
3) reorganizacji zakładu pracy uniemożliwiającej kontynuację przygotowania
zawodowego;
28

===== STRONA 30 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4) stwierdzenia nieprzydatności młodocianego pracownika do pracy, w zakresie której
odbywa on przygotowanie zawodowe.
12. Nauczanie przedmiotów zawodowych teoretycznych w formie turnusu odbywa się
odrębnie dla każdego zawodu przez okres 4 tygodni w każdej klasie.
§ 68. Młodzież realizująca praktyczną naukę zawodu ma prawo do:
1) korzystania z urządzeń, sprzętu, narzędzi, materiałów i dokumentacji technicznej,
niezbędnej na stanowisku pracy;
2) otrzymania odzieży i obuwia roboczego, środków ochrony indywidualnej oraz
środków higieny osobistej zgodnie z obowiązującymi przepisami;
3) dostępu do urządzeń higieniczno-sanitarnych oraz pomieszczeń socjalno-bytowych;
4) przerwy na posiłek;
5) nieodpłatnego korzystania z posiłków profilaktycznych i napojów zgodnie
z obowiązującymi przepisami i możliwościami pracodawcy;
6) korzystania ze stołówek lub barów działających na terenie firmy;
7) korzystania z opieki lekarskiej i usług zakładowej służby zdrowia, jeżeli firma taką
opiekę zapewnia;
8) nagród w różnej formie (jeżeli przepisy pracodawcy na to pozwalają).
§ 69. Młodzież realizująca praktyczną naukę zawodu ma obowiązek:
1) przestrzegać przepisów zawartych w statucie i regulaminie podmiotów
przyjmujących na praktyczną naukę zawodu i zajęcia praktyczne;
2) dochować tajemnicy służbowej;
3) przestrzegać przepisów bezpieczeństwa i higieny pracy oraz przepisów
przeciwpożarowych;
4) zawiadamiać niezwłocznie o zagrożeniach pożarowych oraz wypadkach przy pracy
instruktora, opiekuna, personel lub kierownictwo firmy;
5) przeprowadzać bezpłatne badania lekarskie, zgodnie z przepisami, a także posiadać
pracownicze książeczki zdrowia;
6) nosić odzież roboczą lub reprezentującą firmę, jeżeli wymagają tego obowiązujące
przepisy lub statut oraz regulamin przedsiębiorstwa;
7) dbać o czystość osobistą i miejsca pracy;
8) zachowywać się w miejscu pracy zgodnie z obowiązującymi normami współżycia
społecznego;
9) w miejscu praktycznej nauki zawodu przestrzegać zakazu palenia papierosów,
zażywania narkotyków oraz spożywania alkoholu;
10) godnie reprezentować szkołę;
11) posiadania i sumiennego prowadzenia dzienniczka zajęć praktycznych
opracowanego przez szkołę;
12) usprawiedliwiania nieobecności tylko na podstawie zwolnienia lekarskiego druk e-
ZLA (L4) lub wpisu pracodawcy w dzienniczku praktyk o usprawiedliwieniu
nieobecności z powodu choroby (czytelny podpis pracodawcy, daty i pieczątka)
lub potrzebie świadczenia pracy przez ucznia na rzecz zakładu pracy w dniu szkolnym
29

===== STRONA 31 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
lub wystawienia przez lekarza poświadczenia o terminie niezdolności do pracy/nauki
- należy zaznaczyć, że takie poświadczenie nie jest dokumentem dla pracodawcy –
dotyczy tylko zajęć lekcyjnych;
13) raz w miesiącu przedkładać wychowawcy klasy dzienniczek zajęć praktycznych
celem wpisu frekwencji, a na kolejnej godzinie wychowawczej rozliczyć się
z podpisów pracodawcy (instruktora) i rodzica.
§ 70. Młodzież odbywająca praktyczną naukę zawodu ma prawo do:
1) konsultacji z kierownikiem szkolenia praktycznego lub wyznaczonym nauczycielem;
2) korzystania z pomocy dydaktycznych (naukowych) zgromadzonych w pracowniach
przedmiotowych w obecności opiekuna pracowni;
3) zgłaszania kierownikowi szkolenia praktycznego wszystkich pozytywnych
i negatywnych uwag o organizacji i przebiegu zajęć praktycznych i praktyk
u podmiotów przyjmujących na praktyczną naukę zawodu;
4) zgłaszania swoich propozycji co do sposobu i programu realizacji praktycznej nauki
zawodu;
5) zgłaszania uwag dotyczących realizacji programów praktyk nauczycielom
przedmiotów zawodowych i kierownikowi szkolenia praktycznego;
6) wzbogacania pracowni przedmiotów zawodowych w pomoce dydaktyczne
wykonane przez siebie lub otrzymane od pracodawców;
7) otrzymywania pochwał i nagród w różnej formie i postaci przewidzianych w statucie.
§ 71. Organizacja, przebieg i konsekwencje wynikające z realizacji praktycznej nauki
zawodu i praktyk zawodowych.
1. W szkole organizacją praktycznej nauki zawodu zajmuje się kierownik szkolenia
praktycznego.
2. Dla zapewnienia prawidłowego przebiegu praktycznej nauki zawodu kierownik
szkolenia praktycznego współpracuje z przedstawicielami zakładów pracy, radą
rodziców, samorządem uczniowskim, rzecznikiem praw ucznia, wychowawcami,
nauczycielami przedmiotów zawodowych, pedagogiem, pedagogiem specjalnym
i psychologiem.
3. Młodzież oraz ich rodzice informowani są o konieczności realizacji praktycznej nauki
zawodu (w różnych formach) z określonym wyprzedzeniem czasowym w zależności od
formy organizacji praktycznej nauki zawodu.
4. Młodzież i rodzice mają ściśle określony termin, do którego zgłaszają propozycje
miejsc odbywania praktyki (przekroczenie terminu spowoduje nieuwzględnienie
propozycji).
5. W pierwszej kolejności szkoła kieruje do firm, z którymi współpracuje od lat lub
z którymi nawiązała współpracę, a po wyczerpaniu możliwości wykorzystuje
propozycje uczniów oraz ich rodziców.
6. Każda klasa ma ustalony co roku harmonogram praktyk zawodowych oraz zajęć
praktycznych.
30

===== STRONA 32 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
7. Uczniowie prowadzą określoną przepisami dokumentację zajęć praktycznych
i praktyk zawodowych, która jest kontrolowana przez Szkołę oraz zakład szkolący.
8. Przebieg zajęć praktycznych oraz zachowanie uczniów są oceniane w formie oceny
otrzymanej na piśmie od pracodawców dwa razy w roku za pierwsze i drugie półrocze.
9. Ocenę klasyfikacyjną z zajęć praktycznych i praktyk zawodowych ustala nauczyciel
praktycznej nauki zawodu, instruktor praktycznej nauki zawodu, opiekun praktyk
zawodowych lub kierownik szkolenia praktycznego.
10. Dokumentacja praktyk zawodowych prowadzona przez ucznia przechowywana jest
w szkole do dnia ukończenia szkoły.
11. Wychowawcy klas obowiązani są wpisać oceny z zajęć praktycznych i praktyk
zawodowych do dokumentacji pedagogicznej i na świadectwo szkolne. Zaświadczenia
z oceną z zajęć praktycznych i praktyk zawodowych przechowywane są w szkole do
dnia ukończenia przez ucznia szkoły.
12. Praktyka w firmach przebiega zgodnie z przepisami pod opieką wyznaczonych osób.
13. Szkoła informuje poprzez Kierownika szkolenia praktycznego o uchybieniach
w realizacji programu praktyk kierownictwo firmy, ewentualnie organ prowadzący
i nadzorujący.
14. Młodzież nie ma prawa sama zmienić miejsca praktycznej nauki zawodu ani klasy
bez porozumienia z kierownikiem szkolenia praktycznego.
15. W przypadku rozwiązania umowy o pracę w celu przygotowania zawodowego
pracownik młodociany jest zobowiązany dostarczyć kierownikowi szkolenia
praktycznego nową umowę w przeciągu 14 dni pod rygorem skreślenia z listy uczniów.
16. W przypadku naruszenia dyscypliny pracy, powodującej przerwanie praktycznej
nauki zawodu realizowanej na podstawie umowy między Szkołą a pracodawcą, szkoła
nie gwarantuje nowego miejsca zajęć praktycznych. Uczeń natychmiast zobowiązany
jest znaleźć we własnym zakresie nowe miejsce zajęć praktycznych pod rygorem
skreślenia z listy uczniów.
17. Uczniowie, pracownicy młodociani mają obowiązek zgłaszania wszystkich uwag
związanych z przebiegiem i organizacją praktycznej nauki zawodu:
1) opiekunom praktyk;
2) nauczycielom/instruktorom praktycznej nauki zawodu;
3) właścicielom firm;
4) kierownikowi szkolenia praktycznego;
5) wychowawcom;
6) pedagogowi szkolnemu;
7) Rzecznikowi Praw Ucznia.
18. Za nieprzestrzeganie przepisów odnoszących się do zajęć praktycznych zawartych
w statucie młodzież ponosi kary przewidziane w statucie.
31

===== STRONA 33 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
Rozdział 8
Organizacja wychowania i opieki
§ 72. Szkolny system wychowania.
1. Podstawą szkolnego systemu wychowania jest Program wychowawczo-profilaktyczny
szkoły opracowywany raz na cztery lata przez zespoły zadaniowe oraz zatwierdzany
przez radę rodziców po zaopiniowaniu przez radę pedagogiczną.
2. Program wychowawczo-profilaktyczny szkoły jest całościowy i obejmuje rozwój
ucznia w wymiarze intelektualnym, emocjonalnym, społecznym i zdrowotnym.
2a. Na początku każdego roku szkolnego Rada pedagogiczna opracowuje i zatwierdza
szczegółowy plan pracy wychowawczo-profilaktycznej na dany rok szkolny
na podstawie Programu wychowawczo-profilaktycznego szkoły.
3. W pierwszym tygodniu roku szkolnego, w oparciu o Plan pracy wychowawczo-
profilaktycznej na dany rok szkolny, wychowawcy klas opracowują plany pracy
wychowawczej. Plany te powinny uwzględniać następujące zagadnienia:
1) poznanie ucznia, jego potrzeb i możliwości;
2) adaptację uczniów w klasie i szkole;
3) wychowanie patriotyczne i obywatelskie;
4) wychowanie proekologiczne i promowanie zdrowego stylu życia;
5) edukację kulturalną i rozwój przez sztukę;
6) wychowanie przez sport i turystykę;
7) działania eliminujące zagrożenie demoralizacją i patologiami społecznymi;
8) wychowanie prozdrowotne i profilaktykę zagrożeń;
9) zapoznanie ze statutem szkoły, obowiązującymi w szkole procedurami,
regulaminami i standardami ochrony małoletnich.
4. Działania wychowawcze szkoły mają charakter systemowy. Podejmują je wszyscy
nauczyciele i pracownicy szkoły.
5. Uczeń jest podstawowym podmiotem w systemie wychowawczym szkoły.
6. Preferuje się następujące postawy będące kanonem zachowań ucznia. Uczeń:
1) zna i akceptuje działania wychowawcze szkoły;
2) szanuje oraz akceptuje siebie i innych;
3) umie prawidłowo funkcjonować w rodzinie, klasie, społeczności szkolnej
i lokalnej, demokratycznym państwie oraz w świecie;
4) zna i respektuje obowiązki wynikające z tytułu bycia uczniem, dzieckiem, kolegą,
członkiem społeczeństwa, Polakiem i Europejczykiem;
5) posiada wiedzę i umiejętności potrzebne dla samodzielnego poszukiwania
ważnych dla siebie wartości, określania celów i dokonywania wyborów;
6) jest zdolny do autorefleksji, nieustannie nad sobą pracuje;
7) zna, rozumie i realizuje w życiu:
a) zasady kultury bycia,
b) zasady skutecznego komunikowania się,
32

===== STRONA 34 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
c) zasady bezpieczeństwa oraz higieny życia i pracy,
d) akceptowany społecznie system wartości,
e) chce i umie dążyć do realizacji własnych zamierzeń;
f) jest otwarty na zdobywanie wiedzy.
§ 73. Współpraca z rodzicami.
1. Szkoła traktuje rodziców jako pełnoprawnych partnerów w procesie edukacyjnym,
wychowawczym i profilaktycznym oraz stwarza warunki do ich aktywizowania.
2. Aktywizowanie rodziców i uzyskanie wsparcia w realizowaniu zadań szkoły odbywa
się przy pomocy:
1) zapewnienia poradnictwa i konsultacji w rozwiązywaniu trudności dotyczących
wychowania dziecka;
2) doskonalenia form komunikacji pomiędzy szkołą a rodzicami uczniów poprzez:
a) organizowanie spotkań grupowych i indywidualnych z rodzicami,
b) przekazywanie informacji;
3) pozyskiwania rodziców do współrealizacji zadań szkoły przez:
a) inspirowanie rodziców do działania,
b) wspieranie inicjatyw rodziców,
c) wskazywanie obszarów działania,
d) upowszechnianie dokonań rodziców;
e) włączanie rodziców do pracy na rzecz szkoły.
3. Rodzice utrzymują kontakt ze szkołą poprzez:
1) uczestnictwo w zebraniach i konsultacjach,
2) dziennik elektroniczny,
3) indywidualne spotkania z nauczycielami po uprzednim uzgodnieniu terminu,
4) rozmowy telefoniczne,
5) wiadomości e-mailowe wysyłane na adres szkoły,
6) korespondencję składaną w formie papierowej do księgi podawczej szkoły.
4. Kontakt rodziców drogą elektroniczną zobowiązuje odbiorcę informacji
do natychmiastowego potwierdzenia otrzymania wiadomości oraz niezwłocznego
udzielenia odpowiedzi.
4a. Kontakt rodziców w formie papierowej, składanej do księgi podawczej szkoły,
zobowiązuje do wydania potwierdzenia przyjęcia dokumentu oraz udzielenia przez
dyrektora szkoły odpowiedzi pisemnej zgodnie przepisami zawartymi w Kodeksie
postępowania administracyjnego.
5. Wyklucza się następujące zachowania rodziców:
1) uzyskiwanie informacji o uczniu od nauczycieli poza terenem szkoły,
2) przeszkadzanie w czasie lekcji,
3) telefonowanie pod prywatny numer nauczyciela bez jego zgody,
4) zajmowanie przerw nauczycielowi dyżurującemu,
5) zasięganie informacji o uczniu u pracowników niepedagogicznych szkoły.
6. Wszystkie uwagi i wnioski dotyczące pracy szkoły rodzice kierują kolejno do:
33

===== STRONA 35 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
1) wychowawcy klasy lub nauczyciela danego przedmiotu,
2) dyrektora i wicedyrektora szkoły,
3) rady pedagogicznej,
4) organu nadzorującego szkołę,
5) organu prowadzącego szkołę.
§ 74. Organizowanie pomocy materialnej uczniom.
1. Pomoc materialna organizowana jest dla uczniów znajdujących się w trudnej sytuacji
finansowej, w celu zmniejszenia różnic w dostępie do edukacji.
2. Uczniom szkoły przysługuje prawo do otrzymania pomocy materialnej ze środków
przeznaczonych na ten cel w budżecie państwa oraz właściwych jednostek samorządu
terytorialnego.
3. W szkole funkcjonuje system organizowania pomocy materialnej koordynowany
przez pedagoga szkolnego.
4. Zasady i tryb przyznawania pomocy materialnej określają regulaminy dostępnych
form pomocy.
5. Uczeń ma prawo zwrócić się o pomoc materialną do rady rodziców, która zajmuje
stanowisko po zapoznaniu się z wnioskiem ucznia, opinią wychowawcy oraz pedagoga,
pedagoga specjalnego lub psychologa szkolnego.
§ 75. Współpraca z poradnią psychologiczno-pedagogiczną.
1. W zakresie udzielania uczniom pomocy psychologiczno-pedagogicznej szkoła
organizuje współpracę z poradnią psychologiczno-pedagogiczną.
2. Współpraca szkoły z poradnią polega na:
1) opiniowaniu przez radę pedagogiczną wniosku do poradni psychologiczno-
pedagogicznej o zdiagnozowanie przyczyn trudności w nauce;
2) rozpoznawaniu indywidualnych potrzeb rozwojowych i edukacyjnych oraz
możliwości psychofizycznych dzieci i młodzieży;
3) uwzględnianiu przez nauczycieli, wychowawców i specjalistów pracujących
z uczniem zaleceń poradni zawartych w opiniach i orzeczeniach;
4) pomocy poradni w udzielaniu i organizowaniu pomocy psychologiczno-
pedagogicznej oraz opracowywaniu i realizowaniu indywidualnych programów
edukacyjno-terapeutycznych;
5) realizowaniu przez poradnię zadań profilaktycznych oraz wspierających
wychowawczą i edukacyjną funkcję Szkoły, w tym wspieraniu nauczycieli
w rozwiązywaniu problemów dydaktycznych i wychowawczych.
3. Korzystanie z pomocy udzielanej przez publiczne poradnie psychologiczno-
pedagogiczne oraz inne publiczne poradnie specjalistyczne jest dobrowolne
i nieodpłatne.
§ 76. Szkoła współpracuje z instytucjami, w tym z:
1. Policją i Strażą Miejską – w zakresie integrowania działań interwencyjnych
i profilaktycznych;
34

===== STRONA 36 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
2. sądem, PCPR-em, MOPS-em, GOPS-em, poradniami specjalistycznymi
i terapeutycznymi oraz rodzicami – w zakresie realizacji zadań opiekuńczych
i wychowawczych szkoły;
3. Wydziałem Zdrowia i Spraw Społecznych Urzędu Miejskiego – w zakresie promocji
zdrowia.
§ 76a. W Szkole funkcjonuje wolontariat szkolny.
1. Wolontariat szkolny ma za zadanie organizować i świadczyć pomoc najbardziej
w środowisku szkolnym i lokalnym, wspomagać różnego typu inicjatywy
charytatywne i kulturalne.
2. Wolontariuszem może być każdy uczeń, który na ochotnika i bezinteresownie niesie
pomoc, tam, gdzie jest ona potrzebna.
3. Uczeń niepełnoletni powinien przedłożyć pisemną zgodę rodzica na udział
w wolontariacie.
4. Cele działania wolontariatu szkolnego:
1) zapoznawanie uczniów z ideą wolontariatu i promowanie jej;
2) angażowanie uczniów w świadomą, dobrowolną i nieodpłatną pomoc innym;
3) promowanie wśród dzieci i młodzieży postaw: wrażliwości na potrzeby innych,
empatii, życzliwości, otwartości i bezinteresowności w podejmowanych działaniach;
4) organizowanie aktywnego działania w obszarze pomocy koleżeńskiej, społecznej,
kulturalnej na terenie Szkoły i w środowisku rodzinnym oraz lokalnym;
5) organizowanie konkretnych sposobów pomocy i tworzenie zespołów wolontariuszy
do ich realizacji;
6) pośredniczenie we włączaniu młodzieży do działań o charakterze
wolontarystycznym w działania pozaszkolne, promowanie i komunikowanie
o akcjach prowadzonych w środowisku lokalnym, akcjach ogólnopolskich
i podejmowanych przez inne organizacje;
7) wpieranie ciekawych inicjatyw młodzieży szkolnej;
8) angażowanie się w miarę potrzeb do pomocy w jednorazowych imprezach
o charakterze charytatywnym.
5. Korzystający zapewnia wolontariuszowi bezpieczne i higieniczne warunki
wykonywania przez niego świadczeń, w tym – w zależności od rodzaju świadczeń
i zagrożeń związanych z ich wykonywaniem – odpowiednie środki ochrony
indywidualnej. W przypadku świadczenia wolontariatu na rzecz szkoły obowiązek ten
ciąży na dyrektorze, a w przypadku, gdy wolontariat organizowany jest poza szkołą
odpowiedzialność ponosi opiekun prowadzący uczniów na działania.
6. Wychowawca klasy uwzględnia zaangażowanie ucznia w działalność wolontariatu przy
ocenianiu zachowania ucznia, zgodnie z zasadami opisanymi w § 108 ust. 2 statutu.
35

===== STRONA 37 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
Rozdział 9
Dokumentowanie przebiegu nauczania, wychowania i opieki
§ 77. Szkoła prowadzi dokumentację nauczania i działalności wychowawczej i opiekuńczej
zgodnie z obowiązującymi przepisami w tym zakresie.
1. W szkole prowadzi się dodatkową dokumentację:
1) teczkę/dziennik wychowawcy klasy;
2) dziennik zajęć pozalekcyjnych;
3) dziennik kwalifikacyjnego kursu zawodowego;
4) tabelę dokumentowania udzielania pomocy psychologiczno-pedagogicznej.
2. Teczkę/dziennik wychowawcy klasy zakłada się dla każdego oddziału. Za jej
prowadzenie odpowiada wychowawca klasy.
3. Teczka/dziennik wychowawcy przetrzymywana jest w pokoju nauczycielskim
do wglądu dyrektora szkoły.
4. Działy w teczce wychowawcy:
1) lista uczniów;
2) dokumenty dotyczące planowania i realizacji planu wychowawczego klasy;
3) nieobecności uczniów w szkole;
4) ocena zachowania ucznia;
5) informacje od pracodawców (oceny z zajęć praktycznych);
6) współpraca z rodzicami;
7) indywidualne teczki uczniów objętych pomocą psychologiczno-pedagogiczną;
8) inne.
5. Dokumentacja nauczania, działalności wychowawczej i opiekuńczej jest własnością
szkoły i nie może być wynoszona na zewnątrz.
Rozdział 10
Organizacja szkoły
§ 78. W Szkole działa biblioteka szkolna.
1. Biblioteka jest:
1) interdyscyplinarną pracownią ogólnoszkolną, w której uczniowie uczestniczą
w zajęciach prowadzonych przez bibliotekarzy oraz indywidualnie pracują nad
zdobywaniem i poszerzaniem wiedzy;
2) ośrodkiem informacji dla uczniów, nauczycieli i rodziców;
3) ośrodkiem edukacji czytelniczej i informacyjnej.
2. Zadaniem biblioteki jest:
1) gromadzenie, opracowanie, przechowywanie i udostępnianie materiałów
bibliotecznych;
2) obsługa użytkowników poprzez udostępnianie zbiorów biblioteki szkolnej;
36

===== STRONA 38 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3) prowadzenie działalności informacyjnej oraz tworzenie warunków do efektywnego
posługiwania się technologiami informacyjno-komunikacyjnymi;
4) zaspokajanie zgłaszanych przez użytkowników potrzeb czytelniczych
i informacyjnych;
5) podejmowanie różnorodnych form pracy z zakresu edukacji czytelniczej
i medialnej;
6) wspieranie nauczycieli w realizacji ich programów nauczania;
7) przysposabianie uczniów do samokształcenia, działanie na rzecz przygotowania
uczniów do korzystania z różnych mediów, źródeł informacji i bibliotek;
8) rozbudzanie i rozwijanie indywidualnych zainteresowań uczniów oraz wyrabianie
i pogłębianie u uczniów nawyków czytania i uczenia się;
9) kształtowanie kultury czytelniczej i zaspokajanie potrzeb kulturalnych poprzez
organizowanie różnorodnych działań rozwijających wrażliwość kulturową i społeczną
uczniów, w tym w zakresie podtrzymywania tożsamości narodowej i językowej
uczniów należących do mniejszości narodowych, mniejszości etnicznych oraz
społeczności posługujących się językiem regionalnym;
10) organizacja wystaw okolicznościowych;
11) przeprowadzanie inwentaryzacji księgozbioru biblioteki szkolne
3. Do zadań nauczycieli bibliotekarzy należy:
1) w zakresie pracy pedagogicznej:
a) udostępnianie zbiorów zgodnie z regulaminem biblioteki,
b) prowadzenie działalności informacyjnej i propagującej czytelnictwo, bibliotekę
i jej zbiory,
c) współpraca z wychowawcami, nauczycielami zajęć edukacyjnych, opiekunami
organizacji szkolnych oraz kół zainteresowań, z innymi bibliotekami szkolnymi
i instytucji pozaszkolnych w realizacji zadań dydaktyczno-wychowawczych szkoły,
także w rozwijaniu kultury czytelniczej uczniów i przygotowaniu ich
do samokształcenia,
d) zapoznawanie czytelników biblioteki z komputerowym systemem wyszukiwania
informacji,
e) udzielanie uczniom porad w doborze lektury w zależności od indywidualnych
zainteresowań i potrzeb,
f) prowadzenie zajęć z zakresu edukacji czytelniczej, informacyjnej i medialnej oraz
związanego z nią indywidualnego instruktażu,
g) sprawowanie opieki nad uczniami, którzy nie uczestniczą w zajęciach religii/etyki.
2) w zakresie prac organizacyjno-technicznych:
a) gromadzenie zbiorów zgodnie z profilem programowym szkoły i jej potrzebami,
b) klasyfikowanie, katalogowanie, opracowywanie technicznie zgodnie
z obowiązującymi przepisami oraz konserwacja zbiorów,
c) selekcjonowanie zbiorów,
d) organizowanie warsztatu działalności informacyjnej dla nauczycieli i uczniów,
37

===== STRONA 39 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
e) przedkładanie dyrektorowi projektu budżetu biblioteki,
f) troszczenie się o właściwą organizację, wyposażenie i estetykę biblioteki,
g) prowadzenie dokumentacji pracy biblioteki, statystyki dziennej i okresowej oraz
indywidualnego pomiaru aktywności czytelniczej uczniów,
h) opracowywanie planu pracy biblioteki na dany rok szkolny,
i) składanie do dyrektora rocznego sprawozdania z pracy biblioteki i oceny stanu
czytelnictwa w szkole,
j) prowadzenie ewidencji zbiorów.
4. Nauczyciele bibliotekarze zobowiązani są prowadzić politykę gromadzenia zbiorów,
kierując się zapotrzebowaniem nauczycieli i uczniów, analizą obowiązujących w Szkole
programów i ofertą rynkową oraz możliwościami finansowymi Szkoły.
5. Nauczyciele bibliotekarze mają obowiązek korzystać z dostępnych technologii
informacyjnych i doskonalić własny warsztat pracy.
6. Bezpośredni nadzór nad biblioteką sprawuje dyrektor, który:
1) zapewnia pomieszczenia i ich wyposażenie warunkujące prawidłową pracę biblioteki,
bezpieczeństwo i nienaruszalność mienia;
2) zatrudnia bibliotekarzy z odpowiednimi kwalifikacjami bibliotekarskimi
i pedagogicznymi według obowiązujących norm etatowych oraz zapewnia im warunki
do doskonalenia zawodowego;
3) przydziela na początku każdego roku kalendarzowego środki finansowe
na działalność biblioteki;
4) zarządza skontrum zbiorów biblioteki, odpowiada za ich protokolarne przekazanie
przy zmianie bibliotekarza;
5) nadzoruje i ocenia pracę biblioteki.
7. Wydatki biblioteki pokrywane są z budżetu Szkoły lub dotowane przez Radę Rodziców
i innych ofiarodawców.
8. Szczegółowe zasady funkcjonowania i korzystania z biblioteki określa regulamin
biblioteki szkolnej.
§ 79. Działalność innowacyjna i eksperymentalna.
1. W szkole mogą być wprowadzane innowacje pedagogiczne i prowadzone zajęcia
eksperymentalne.
2. Uchwałę w sprawie wprowadzenia innowacji w szkole podejmuje rada pedagogiczna,
po zasięgnięciu opinii rady rodziców i uzyskaniu zgody nauczycieli, którzy będą
uczestniczyć w innowacji.
3. Przed rozpoczęciem prowadzenia zajęć, o których mowa w ust. 1, nauczyciel
przedstawia dyrektorowi program zajęć zaopiniowany przez dwóch nauczycieli
mianowanych lub dyplomowanych.
§ 80. Praktyki studenckie.
1. szkoła przyjmuje studentów szkół wyższych kształcących nauczycieli na praktyki
pedagogiczne na podstawie pisemnego porozumienia zawartego pomiędzy
dyrektorem szkoły lub upoważnionym nauczycielem a uczelnią.
38

===== STRONA 40 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
2. Koszty związane z przebiegiem praktyk pokrywa uczelnia kierująca na praktykę.
Za dokumentację praktyk studenckich odpowiada upoważniony wicedyrektor.
Rozdział 11
Prawa i obowiązki społeczności szkolnej
§ 81. Członkowie społeczności szkolnej.
1. Członkiem społeczności szkolnej staje się każdy, kto został przyjęty do szkoły
w charakterze ucznia lub pracownika.
1a. Rekrutacja uczniów do szkoły odbywa się na zasadach określonych odrębnymi
przepisami dotyczącymi warunków i trybu przyjmowania uczniów do szkół
publicznych.
2. Wraz z zakończeniem nauki lub pracy w szkole traci się członkostwo społeczności
szkolnej.
§ 82. Żadne przepisy obowiązujące w szkole nie mogą być sprzeczne z postanowieniami
Konwencji o Prawach Dziecka oraz Konwencji o Ochronie Praw Człowieka i Podstawowych
Wolności.
§ 83. Wszyscy członkowie społeczności szkolnej są równi wobec prawa bez względu
na różnice rasy, płci, religii, poglądów politycznych czy innych przekonań, narodowości,
pochodzenia społecznego, majątku, urodzenia lub jakiekolwiek inne.
§ 84. Traktowanie członków społeczności szkolnej.
1. Nikt nie może być poddawany okrutnemu, nieludzkiemu, upokarzającemu
traktowaniu lub karaniu.
2. Żaden członek społeczności szkolnej nie może podlegać arbitralnej i bezprawnej
ingerencji w sferę jego życia prywatnego.
3. Szerzenie nienawiści lub pogardy, wywoływanie waśni lub poniżanie członka
społeczności szkolnej ze względu na różnice narodowości, rasy, wyznania jest zakazane
i karane.
4. Nikogo nie wolno zmuszać do uczestniczenia lub nieuczestniczenia w obrzędach
religijnych lub nauce religii.
5. Wszystkich członków społeczności szkolnej obowiązują zapisy Standardów Ochrony
Małoletnich w Zespole Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu.
§ 85. Prawa i obowiązki ucznia.
1. Każdy uczeń szkoły ma prawo do:
1) właściwie zorganizowanego procesu edukacji;
2) informacji o zasadach klasyfikowania i promowania określonych w statucie;
3) zapoznania się z programem nauczania i zakresem wymagań na poszczególne
oceny;
4) jawnej i uzasadnionej oceny postępów w nauce i oceny zachowania, zgodnie
ze statutem szkoły i obowiązującymi przepisami prawa;
5) maksymalnie efektywnego wykorzystania czasu spędzanego w szkole;
39

===== STRONA 41 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
6) opieki zarówno podczas lekcji, jak i podczas przerw międzylekcyjnych;
7) korzystania z poradnictwa psychologicznego, pedagogicznego i zawodowego;
8) indywidualnych konsultacji z wszystkimi nauczycielami;
9) pomocy w przypadku trudności w nauce;
10) korzystania z bazy szkoły podczas zajęć lekcyjnych i pozalekcyjnych według zasad
określonych przez dyrektora;
11) pomocy w przygotowaniu do konkursów i olimpiad przedmiotowych;
12) reprezentowania szkoły w konkursach, olimpiadach, przeglądach i zawodach
zgodnie ze swoimi możliwościami i umiejętnościami;
13) życzliwego, podmiotowego traktowania ze strony wszystkich członków
społeczności szkolnej;
14) korzystania z pomocy stypendialnej lub doraźnej, zgodnie z obowiązującymi
przepisami prawa;
15) zwracania się do dyrektora szkoły, wychowawcy klasy i nauczycieli w sprawach
osobistych oraz oczekiwania pomocy, odpowiedzi i wyjaśnień;
16) swobodnego wyrażania swoich myśli i przekonań, jeżeli nie naruszają one praw
innych osób, członków społeczności szkolnej lub osób trzecich;
17) ochrony i poszanowania jego godności;
18) do zwolnienia z części ćwiczeń na lekcjach wychowania fizycznego, z pracy przy
komputerze na zajęciach informatyki lub z drugiego języka obcego po otrzymaniu
decyzji dyrektora wydanej na podstawie dostarczonych mu wymaganych przez
prawo dokumentów;
19) wpływania na życie szkoły poprzez działalność samorządową;
20) wypoczynku podczas przerw świątecznych i ferii szkolnych bez konieczności
odrabiania pracy domowej;
21) wnoszenia i korzystania z telefonów komórkowych i urządzeń elektronicznych
na terenie szkoły, z zastrzeżeniem, że:
a) uczeń przestrzega zasad ochrony danych osobowych (RODO)
b) urządzenia te pozostają w trybie wyciszenia;
c) korzystanie z nich odbywa się zgodnie z § 85 ust. 6 pkt 7.
2. Podstawowym obowiązkiem ucznia jest spełnianie obowiązku nauki poprzez
systematyczne uczęszczanie do szkoły.
1) Niespełnianie obowiązku nauki podlega egzekucji w trybie przepisów
o postępowaniu egzekucyjnym w administracji.
2) Przez niespełnienie obowiązku nauki należy rozumieć nieusprawiedliwioną
nieobecność w okresie jednego miesiąca przekraczającą lub równą 50 %.
3. Każdy uczeń szkoły jest w szczególności zobowiązany do:
1) przestrzegania postanowień statutu, procedur i regulaminów obowiązujących
w szkole, w tym Standardów Ochrony Małoletnich;
2) godnego, kulturalnego zachowania się w szkole i poza nią;
40

===== STRONA 42 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3) systematycznego przygotowywania się do zajęć szkolnych i pogłębiania swojej
wiedzy;
4) aktywnego i systematycznego uczestniczenia w obowiązkowych i wybranych przez
siebie zajęciach;
5) bezwzględnego podporządkowania się zaleceniom dyrektora, wicedyrektorów,
nauczycieli, Komisji ds. Wychowania i Dyscypliny, innych pracowników oraz
ustaleniom samorządu uczniowskiego;
6) przestrzegania zasad kultury i współżycia społecznego, w tym:
a) okazywania szacunku nauczycielom, pracownikom szkoły, kolegom oraz innym
ludziom,
b) szanowania godności osobistej, poglądów i przekonań innych ludzi;
c) przeciwstawiania się przejawom brutalności i wulgarności;
d) bezwzględnego podania swoich danych takich jak imię, nazwisko, klasa,
na polecenie nauczyciela lub pracownika szkoły na terenie szkoły oraz boisku,
e) uczeń, który nie podał swoich danych (zgodnie z zapisem lit. d) otrzymuje naganę
dyrektora bez uwzględniania gradacji kar określonych w statucie.
7) troszczenia się o mienie szkoły, ład i porządek;
8) punktualnego przychodzenia na lekcje i inne zajęcia;
9) usprawiedliwiania nieobecności zgodnie z zasadami określonymi w § 86;
10) uczestniczenia w imprezach i uroczystościach szkolnych i klasowych; udział
traktowany jest na równi z uczestnictwem w zajęciach szkolnych;
11) stwarzania atmosfery wzajemnej życzliwości;
12) dbania o zdrowie, bezpieczeństwo swoje i kolegów;
13) powstrzymywania się od wszelkich szkodliwych nałogów, w tym palenia tytoniu,
korzystania z e-papierosów i innych urządzeń do inhalacji substancji nikotynowych
lub psychoaktywnych, spożywania alkoholu, zażywania narkotyków oraz używania
środków odurzających;
14) przestrzegania zasad higieny osobistej;
15) dbania o właściwy wygląd:
a) ubiór powinien być estetyczny,
b) ubiór nie może odsłaniać bielizny ani nadmiernie eksponować części ciała;
15a) zdjęcia po wejściu do szkoły nakrycia głowy (np. czapka, kaptur);
16) uczestniczenia w uroczystościach szkolnych i egzaminach w stroju galowym:
a) dziewczęta: biała bluzka, ciemny żakiet, ciemna spódnica lub spodnie,
b) chłopcy: jasna koszula, marynarka, ciemne spodnie;
17) dbania o honor i dobre imię szkoły oraz kultywowanie jej tradycji.
4. W ostatnim tygodniu nauki (klasy kończące i zmiana szkoły) uczeń ma obowiązek
rozliczyć się ze szkołą. Potwierdzeniem rozliczenia jest wypełniona karta obiegowa.
5. Wszyscy członkowie społeczności szkolnej odpowiadają za dobra materialne
zgromadzone w szkole. W przypadku ich zniszczenia każdy ponosi koszty materialne
41

===== STRONA 43 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
naprawy. Uczeń i jego rodzice odpowiadają materialnie za szkody wyrządzone przez
ucznia.
6. Uczniom nie wolno:
1) na terenie szkoły oraz podczas zajęć organizowanych przez szkołę poza jej terenem
przebywać pod wpływem alkoholu, narkotyków, środków odurzających, substancji
psychoaktywnych lub innych środków o podobnym działaniu;
2) wnosić na teren szkoły alkoholu, narkotyków, środków odurzających, substancji
psychoaktywnych, napojów energetycznych, papierosów, e-papierosów i innych
urządzeń do inhalacji substancji nikotynowych;
3) na terenie szkoły oraz podczas zajęć i wydarzeń organizowanych przez szkołę palić
wyrobów tytoniowych oraz korzystać z e-papierosów i innych urządzeń do inhalacji
substancji nikotynowych lub psychoaktywnych, a także posiadać, spożywać,
zażywać, używać, rozprowadzać lub udostępniać inne substancje i produkty
wymienione w pkt 2;
4) wnosić na teren szkoły niebezpiecznych przedmiotów i substancji zagrażających
zdrowiu lub życiu (np. zapalniczek, środków pirotechnicznych), używać ognia ani
stwarzać sytuacji niebezpiecznych (np. rzucać ciężkimi przedmiotami w osoby,
drzwi, meble, okna);
5) wychodzić poza teren szkoły w czasie trwania planowych zajęć dydaktycznych i
przerw;
6) spożywać posiłków i napojów w czasie zajęć dydaktycznych;
7) rejestrować przy pomocy urządzeń technicznych obrazu lub dźwięku bez wiedzy
i zgody zainteresowanych osób;
8) upubliczniać materiałów, zdjęć lub nagrań bez zgody osób na nich obecnych;
9) stosować cyberprzemocy wobec innych osób;
10) korzystać podczas zajęć edukacyjnych z telefonów komórkowych i innych
urządzeń telekomunikacyjnych lub medialnych bez zgody osoby prowadzącej
zajęcia; w sytuacjach nagłych informacje przekazywane są za pośrednictwem
sekretariatu szkoły;
11) zapraszać i wprowadzać na teren szkoły osoby nieupoważnione;
12) stosować agresji słownej lub przemocy fizycznej wobec innych członków
społeczności szkolnej;
13) niszczyć lub nie szanować mienia szkoły oraz własności innych osób;
14) kraść lub przywłaszczać sobie cudzych przedmiotów;
15) wyłudzać pieniędzy lub innych korzyści od uczniów.
§ 86. Zasady zwalniania uczniów i usprawiedliwiania nieobecności na zajęciach szkolnych.
1. Nieobecność ucznia może być usprawiedliwiona.
2. Uczeń nie ma prawa samowolnie opuszczać zajęć dydaktycznych w czasie ich trwania
oraz samowolnie oddalać się z terenu szkoły w trakcie przerw i lekcji. Zwolnienia (tylko
z przyczyn istotnych/losowych) z zajęć lekcyjnych udziela wychowawca klasy lub
dyżurujący członek kadry kierowniczej.
42

===== STRONA 44 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3. W branżowej szkole I stopnia nieobecności uczniów na zajęciach szkolnych
usprawiedliwia wychowawca na podstawie zaświadczenia lekarskiego (druk ZUS ZLA),
zwolnienia od pracodawcy lub innych pism urzędowych.
4. W klasach technikum nieobecności uczniów na zajęciach szkolnych usprawiedliwia
wychowawca na podstawie zwolnień lekarskich, pism urzędowych oraz oświadczeń
rodziców osób niepełnoletnich lub oświadczeń uczniów pełnoletnich.
5. Uczeń zobowiązany jest przedłożyć wychowawcy usprawiedliwienie swojej
nieobecności w szkole niezwłocznie po powrocie do szkoły lub na najbliższej godzinie
wychowawczej.
6. Usprawiedliwienia dostarczone po upływie wyznaczonego terminu nie będą uznawane.
7. Każdorazowe zorganizowane wyjście uczniów w czasie trwania zajęć dydaktycznych
(pod opieką nauczyciela) odbywa się zgodnie z procedurą organizowania wycieczek
szkolnych i wymaga uzyskania zgody dyrektora lub wicedyrektora, po wypełnieniu
odpowiednich dokumentów.
Rozdział 12
Nagrody i kary
§ 87. Nagradzanie i karanie uczniów oraz słuchaczy.
1. Uczeń może otrzymać nagrodę za:
1) wybitne osiągnięcia w nauce;
2) szczególnie wyróżniające się zachowanie;
3) wybitne osiągnięcia w konkursach, olimpiadach przedmiotowych i imprezach
sportowych;
4) wzorową frekwencję (100% obecności w szkole);
5) szczególne zaangażowanie w pracy na rzecz klasy lub szkoły.
2. Nagrodami mogą być:
1) ustna pochwała wychowawcy lub nauczyciela zajęć edukacyjnych na forum klasy;
2) pisemna pochwała wpisana do dziennika klasowego;
3) wyróżnienie ucznia przez dyrektora lub jego zastępcę wobec klasy;
4) wyróżnienie ucznia przez dyrektora wobec uczniów całej szkoły;
5) dyplom uznania;
6) list pochwalny do rodziców ucznia;
7) nagroda rzeczowa na wniosek kadry kierowniczej szkoły, nauczyciela, wychowawcy,
opiekuna samorządu uczniowskiego;
8) stypendium dla uczniów szczególnie uzdolnionych na zasadach określonych
w przepisach ustawy o Systemie Oświaty oraz w ramach projektów, które są
realizowane w szkole.
2a. Od przyznanej nagrody przysługuje nagrodzonemu, jeśli jest pełnoletni, a w pozostałych
przypadkach rodzicom lub opiekunowi prawnemu nagrodzonego, prawo do wniesienia
odwołania do dyrektora:
43

===== STRONA 45 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
1) odwołanie wnosi się w formie pisemnej w terminie 7 dni od uzyskania informacji
o przyznaniu nagrody;
2) odwołanie wniesione przez osobę nieuprawnioną lub po terminie pozostawia się bez
rozpatrzenia;
3) dyrektor rozpatruje odwołanie w ciągu 14 dni od jego otrzymania; rozstrzygnięcie
dyrektora jest ostateczne.
3. Za nieprzestrzeganie postanowień statutu, w szczególności za uchylanie się od
obowiązków w nim określonych, wobec ucznia mogą być zastosowane następujące kary:
1) przez nauczyciela:
a) upomnieniem,
b) naganą;
2) przez wychowawcę:
a) upomnieniem,
b) naganą,
c) obniżoną oceną zachowania,
d) pozbawieniem pełnionych w oddziale funkcji,
e) zawieszeniem na czas określony prawa do udziału we wszystkich lub określonych
zajęciach prowadzonych w systemie pozalekcyjnym oraz w wycieczkach,
z wyjątkiem tych, podczas których realizowane są elementy obowiązkowych zajęć
edukacyjnych;
3) przez dyrektora:
a) upomnieniem,
b) naganą z powiadomieniem rodziców oraz pracodawcy,
c) pozbawieniem pełnionych funkcji na forum szkoły,
d) przeniesieniem do innej klasy,
e) skreśleniem z listy uczniów na podstawie decyzji administracyjnej według określonej
procedury.
4. W przypadku opuszczania bez usprawiedliwienia godzin lekcyjnych uczeń technikum
oraz branżowej szkoły I stopnia może zostać ukarany:
1) upomnieniem wychowawcy klasy – gdy liczba nieusprawiedliwionych godzin
przekroczy obowiązkowy tygodniowy wymiar godzin dla danej klasy;
2) naganą wychowawcy – gdy liczba nieusprawiedliwionych godzin przekroczy
dwukrotność obowiązkowego tygodniowego wymiaru godzin dla danej klasy;
3) naganą dyrektora z powiadomieniem rodziców, pracodawcy – gdy liczba
nieusprawiedliwionych godzin przekroczy trzykrotność obowiązkowego
tygodniowego wymiaru godzin dla danej klasy;
4) skreśleniem z listy uczniów, jeżeli uczeń w ciągu kolejnych dwóch miesięcy opuścił
bez usprawiedliwienia łącznie 60% godzin lekcyjnych w miesiącu.
5. Przy stosowaniu kary bierze się pod uwagę w szczególności stopień winy ucznia, rodzaj
i stopień naruszonych obowiązków, rodzaj i rozmiar ujemnych następstw przewinienia,
dotychczasowy stosunek ucznia do nałożonych na niego obowiązków, zachowanie się po
44

===== STRONA 46 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
popełnieniu przewinienia oraz cele zapobiegawcze i wychowawcze, które kara
ma zrealizować.
6. Uczeń może otrzymać za to samo przewinienie tylko jedna karę.
7. Kara nie może naruszać nietykalności i godności osobistej ucznia.
8. Kara może być zastosowana tylko po uprzednim wysłuchaniu ucznia.
9. Od kary nałożonej przez wychowawcę lub nauczyciela przysługuje ukaranemu, jeśli jest
pełnoletni, a w pozostałych przypadkach rodzicom ukaranego, prawo wniesienia
odwołania do dyrektora.
1) odwołanie wnosi się w formie pisemnej w terminie 7 dni od uzyskania informacji
o nałożeniu kary;
2) odwołanie wniesione przez osobę nieuprawnioną lub po terminie pozostawia się
bez rozpatrzenia;
3) dyrektor rozpatruje odwołanie w ciągu 14 dni od jego otrzymania; rozstrzygnięcie
dyrektora jest ostateczne.
10. Od kar nakładanych przez dyrektora, z wyłączeniem kary skreślenia z listy uczniów,
przysługuje wniosek o ponowne rozpatrzenie sprawy.
11. O zastosowanej karze nagany dyrektora zawiadamia się na piśmie ucznia, jeśli jest
pełnoletni, a w pozostałych przypadkach rodziców ucznia. Zawiadomienie powinno
zawierać opis popełnionego przewinienia, datę jego popełnienia oraz informacje
o prawie wniesienia odwołania, w tym terminie i sposobie jego złożenia.
Rozdział 13
Zasady i procedury skreślenia z listy uczniów
§ 88. Szczegółowe zasady skreślenia z listy uczniów.
1. Rada pedagogiczna, na wniosek wychowawcy, może podjąć uchwałę o skreślenie
ucznia z listy uczniów. Ostateczną decyzję w tej sprawie podejmuje dyrektor.
2. Wykroczenia stanowiące podstawę do skreślenia z listy uczniów:
1) w przypadku uczniów branżowej szkoły I stopnia - nieuczęszczanie na zajęcia
praktyczne (uczeń w ciągu 14 dni od rozwiązania umowy o pracę w celu przygotowania
zawodowego musi dostarczyć do szkoły nową umowę);
2) niepodjęcie przez ucznia nauki w szkole w ciągu miesiąca od dnia rozpoczęcia roku
szkolnego oraz niepodpisanie umowy o pracę w celu przygotowania zawodowego –
na pisemny wniosek wychowawcy lub wicedyrektora;
3) nagminne opuszczanie zajęć szkolnych – jeżeli uczeń w ciągu dwóch kolejnych
miesięcy opuścił bez usprawiedliwienia 60% godzin lekcyjnych, a wychowawca
wyczerpał możliwe do oddziaływania środki oraz zastosował gradację kar zgodnie
z § 87 ust. 4;
4) niewywiązywanie się przez ucznia z postanowień Komisji ds. Wychowania i Dyscypliny
(postanowienia obowiązują przez okres pobytu ucznia w szkole);
45

===== STRONA 47 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
5) świadome działanie stanowiące zagrożenie życia lub skutkujące uszczerbkiem
zdrowia dla innych uczniów lub pracowników szkoły;
6) naruszanie dóbr osobistych, nietykalności cielesnej i godności osobistej albo
kierowanie gróźb karalnych wobec uczniów, nauczycieli, pracowników obsługi oraz
innych osób przebywających na terenie szkoły;
7) rejestrowanie zajęć edukacyjnych bez zgody nauczyciela;
8) udostępnianie w mediach wszelkich materiałów multimedialnych związanych
z zajęciami edukacyjnymi;
9) stosowanie cyberprzemocy wobec innych uczniów;
10) wulgarne odnoszenie się do nauczycieli i innych członków społeczności szkolnej;
11) rozprowadzanie lub nakłanianie do spożycia alkoholu, narkotyków, środków
odurzających lub innych substancji niebezpiecznych, papierosów, e-papierosów i
innych urządzeń do inhalacji substancji nikotynowych;
12) przebywanie na terenie szkoły lub podczas zajęć organizowanych przez szkołę poza
jej terenem w stanie nietrzeźwym, pod wpływem narkotyków lub innych środków
odurzających, a także posiadanie, przechowywanie, rozprowadzanie i używanie tych
środków;
13) świadome fizyczne i psychiczne znęcanie się nad członkami społeczności szkolnej;
14) kradzież;
15) wyłudzanie (np. pieniędzy), szantaż, przekupstwo;
16) stwarzanie sytuacji zagrożenia publicznego, np. fałszywy alarm o podłożeniu bomby;
17) dewastacja i celowe niszczenie mienia szkolnego;
18) zniesławienie szkoły, np. na stronie internetowej;
19) fałszowanie dokumentów szkolnych;
20) popełnienie innych czynów karalnych w świetle Kodeksu Karnego.
§ 89. Procedura postępowania przy skreśleniu z listy uczniów.
1. Podstawą wszczęcia postępowania jest sporządzenie notatki o zaistniałym zdarzeniu
oraz protokół zeznań świadków zdarzenia. Jeśli zdarzenie jest karane z mocy prawa,
dyrektor niezwłocznie powiadamia organy ścigania.
2. dyrektor po otrzymaniu informacji i kwalifikacji danego czynu zwołuje posiedzenie rady
pedagogicznej.
3. Uczeń ma prawo wskazać swoich rzeczników obrony. Rzecznikami ucznia mogą być
wychowawca klasy, pedagog (psycholog) szkolny, Rzecznik Praw Ucznia. Uczeń może
się również zwrócić o opinię do samorządu uczniowskiego.
4. Wychowawca ma obowiązek przedstawić radzie pedagogicznej pełną analizę
postępowania ucznia jako członka społeczności szkolnej. Podczas przedstawiania
analizy, wychowawca klasy zobowiązany jest zachować obiektywność. Wychowawca
klasy informuje Radę Pedagogiczną o zastosowanych dotychczas środkach
wychowawczych i dyscyplinujących, zastosowanych karach regulaminowych,
rozmowach ostrzegawczych, ewentualnej pomocy psychologiczno-pedagogicznej.
46

===== STRONA 48 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
5. Rada pedagogiczna w głosowaniu, po wnikliwym wysłuchaniu stron, podejmuje
uchwałę dotyczącą danej sprawy.
6. Rada pedagogiczna powierza wykonanie uchwały dyrektorowi.
7. dyrektor informuje samorząd uczniowski o decyzji rady pedagogicznej celem uzyskania
opinii. Brak opinii samorządu w terminie 7 dni od zawiadomienia nie wstrzymuje
wykonania uchwały rady pedagogicznej.
8. Decyzja dyrektora o skreśleniu ucznia z listy uczniów przesyłana jest do rodziców,
w przypadku niepełnoletniego ucznia, lub ucznia pełnoletniego listem poleconym
z potwierdzeniem odbioru.
9. Uczniowi, rodzicom przysługuje prawo do odwołania się od decyzji o skreśleniu z listy
uczniów do organu wskazanego w pouczeniu w terminie 14 dni od jej doręczenia.
10. W trakcie całego postępowania odwoławczego uczeń ma prawo uczęszczać na zajęcia
do czasu otrzymania ostatecznej decyzji, chyba, że decyzji tej nadano rygor
natychmiastowej wykonalności na podstawie odrębnych przepisów.
§ 90. (uchylony).
§ 91. (uchylony).
Rozdział 14
Szczegółowe warunki i sposób oceniania wewnątrzszkolnego uczniów
§ 92. Ogólne zasady oceniania.
1. Ocenianiu podlegają:
1) w technikum i branżowej szkole I stopnia: osiągnięcia edukacyjne i zachowanie
ucznia;
2) w branżowej szkole II stopnia: osiągnięcia edukacyjne słuchacza.
2. Uczniowie technikum i branżowej szkoły I stopnia w trakcie nauki otrzymują oceny:
1) bieżące;
2) klasyfikacyjne:
a) śródroczne,
b) roczne,
c) końcowe.
3. Słuchacze branżowej szkoły II stopnia w trakcie nauki otrzymują oceny:
1) bieżące;
2) klasyfikacyjne:
a) semestralne,
b) końcowe.
4. Ocenianie osiągnięć edukacyjnych ucznia polega na rozpoznaniu przez nauczycieli
poziomu i postępów w opanowaniu przez ucznia wiadomości i umiejętności
w stosunku do wymagań określonych w podstawie programowej kształcenia
ogólnego oraz wymagań edukacyjnych wynikających z realizowanych w szkole
programów nauczania.
47

===== STRONA 49 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
5. Ocenianie zachowania ucznia polega na rozpoznaniu przez wychowawcę klasy,
nauczycieli oraz uczniów danej klasy stopnia respektowania przez ucznia zasad
współżycia społecznego i norm etycznych oraz obowiązków ucznia określonych
w statucie.
6. Ocenianie wewnątrzszkolne ma na celu:
1) informowanie ucznia i słuchacza o poziomie jego osiągnięć edukacyjnych
i postępach w tym zakresie; ucznia dodatkowo o jego zachowaniu;
2) udzielanie uczniowi i słuchaczowi pomocy w nauce poprzez przekazywanie
informacji o tym, co zrobił dobrze i jak powinien dalej się uczyć;
3) udzielanie uczniowi i słuchaczowi pomocy w samodzielnym planowaniu własnego
rozwoju;
4) motywowanie ucznia do dalszych postępów w nauce i zachowaniu;
5) monitorowanie bieżącej pracy ucznia i słuchacza;
6) dostarczenie rodzicom i nauczycielom informacji o postępach, trudnościach
w nauce i specjalnych uzdolnieniach ucznia;
7) umożliwienie nauczycielom doskonalenia organizacji i metod pracy dydaktyczno-
wychowawczej.
7. Ocenianie wewnątrzszkolne obejmuje:
1) formułowanie przez nauczycieli wymagań edukacyjnych niezbędnych do
uzyskania poszczególnych śródrocznych i rocznych ocen klasyfikacyjnych
z obowiązkowych i dodatkowych zajęć edukacyjnych z uwzględnieniem
indywidualnych potrzeb i możliwości uczniów;
2) ocenianie bieżące i klasyfikowanie, według skali ocen i w formach przyjętych
w szkole;
3) ustalanie śródrocznych, rocznych i końcowych ocen klasyfikacyjnych
z obowiązkowych i dodatkowych zajęć edukacyjnych oraz oceny klasyfikacyjnej
zachowania odbywa się według skali ocen i w formach przyjętych w szkole;
3a) w branżowej II stopnia ustalanie semestralnych i końcowych ocen
klasyfikacyjnych z zajęć edukacyjnych;
4) przeprowadzanie sprawdzianów, egzaminów klasyfikacyjnych i poprawkowych,
a w branżowej szkole II stopnia – egzaminów semestralnych i poprawkowych;
5) ustalanie warunków i trybu uzyskania wyższych niż przewidywane rocznych ocen
klasyfikacyjnych z obowiązkowych i dodatkowych zajęć edukacyjnych oraz rocznej
oceny klasyfikacyjnej zachowania;
6) ustalanie kryteriów oceniania zachowania;
7) ustalanie warunków i sposobu przekazywania rodzicom informacji o postępach
i trudnościach ucznia w nauce oraz zasad wglądu do dokumentacji oceniania
i pisemnych prac uczniów.
8. Ocena jest informacją, w jakim stopniu uczeń spełnił wymagania programowe
postawione przez nauczyciela, nie jest karą ani nagrodą.
§ 93. Zasady oceniania obowiązujące w szkole to:
48

===== STRONA 50 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
1. Zasada jawności ocen zarówno dla ucznia jak jego rodziców.
2. Zasada częstotliwości i rytmiczności – uczeń oceniany jest na bieżąco i rytmicznie.
3. Zasada jawności kryteriów – uczeń i jego rodzice znają kryteria oceniania, zakres
materiału z poszczególnych zajęć edukacyjnych oraz formy pracy podlegające ocenie.
4. Zasada różnorodności wynikająca ze specyfiki zajęć edukacyjnych.
5. Zasada różnicowania wymagań – zadania stawiane uczniom powinny mieć
zróżnicowany poziom trudności i dawać możliwość uzyskania wszystkich ocen.
6. Zasada otwartości – wewnątrzszkolne ocenianie podlega weryfikacji i modyfikacji
w oparciu o okresową ewaluację.
§ 94. Obowiązki nauczycieli w procesie oceniania uczniów.
1. Każdy nauczyciel na początku roku szkolnego informuje uczniów oraz ich rodziców o:
1) wymaganiach edukacyjnych niezbędnych do uzyskania poszczególnych
śródrocznych i rocznych ocen klasyfikacyjnych z obowiązkowych i dodatkowych zajęć
edukacyjnych wynikających z realizowanego programu nauczania;
2) sposobach sprawdzania osiągnięć edukacyjnych uczniów;
3) skali ocen i kryteriach oceniania;
3a) wagach przypisanych do poszczególnych form oceniania ucznia, o których mowa
w § 98 ust. 5;
4) zasadach otrzymywania do wglądu sprawdzonych i ocenionych pisemnych prac
kontrolnych;
5) warunkach i trybie uzyskania wyższej niż przewidywana rocznej oceny
klasyfikacyjnej z obowiązkowych i dodatkowych zajęć edukacyjnych.
2. Wychowawca na początku roku szkolnego informuje uczniów oraz ich rodziców o:
1) warunkach, sposobie i kryteriach oceniania zachowania oraz obowiązującej
w szkole skali ocen zachowania;
2) warunkach i trybie uzyskania wyższej niż przewidywana rocznej oceny
klasyfikacyjnej zachowania;
3. Na podstawie pisemnej opinii poradni psychologiczno-pedagogicznej oraz innej
poradni specjalistycznej, a także rozpoznania przez nauczycieli i specjalistów,
nauczyciel dostosowuje wymagania edukacyjne do indywidualnych potrzeb
rozwojowych i edukacyjnych oraz możliwości psychofizycznych ucznia.
4. W przypadku ucznia posiadającego orzeczenie o potrzebie indywidualnego nauczania,
na jego podstawie nauczyciel jest zobowiązany dostosować wymagania edukacyjne dla
ucznia.
§ 95. Jawność ocen.
1. Oceny są jawne dla ucznia i jego rodziców.
2. Każda ocena z ustnych form sprawdzania umiejętności lub wiadomości ucznia podlega
wpisaniu do dziennika lekcyjnego bezpośrednio po jej ustaleniu i ustnym
poinformowaniu ucznia o jej skali.
49

===== STRONA 51 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3. Sprawdzone i ocenione prace kontrolne i inne formy pisemnego sprawdzania
wiadomości i umiejętności uczniów przedstawiane są do wglądu uczniom na zajęciach
dydaktycznych. Ocena wpisywana jest do dziennika lekcyjnego.
3a. Uczeń ma prawo do wykonania zdjęcia swojej pracy wyłącznie po uprzednim uzyskaniu
zgody nauczyciela, o której mowa w § 85 ust. 6 pkt 7, przy czym zdjęcia nie mogą być
upubliczniane.
4. rodzice mają prawo do wglądu w pisemne prace swojego dziecka oraz do ich
sfotografowania po uprzednim uzyskaniu zgody nauczyciela:
a) podczas zebrań klasowych;
b) w czasie konsultacji zgodnie z harmonogramem;
c) podczas indywidualnych spotkań z nauczycielem, po wcześniejszym uzgodnieniu
terminu, który nie koliduje z godzinami pracy nauczyciela.
4a. Pisemne prace ucznia oraz inne prace, są gromadzone przez nauczyciela w ramach
dokumentacji osiągnięć i postępów ucznia. Pisemne prace ucznia są przechowane do 30
września następnego roku szkolnego.
5. Szczegółowe wymagania z zajęć edukacyjnych oraz kryteria oceniania dostępne są
u nauczycieli poszczególnych zajęć edukacyjnych oraz w bibliotece szkolnej.
§ 96. Uzasadnienie oceny.
1. Nauczyciel, na prośbę ucznia, uzasadnia każdą bieżącą ocenę szkolną.
2. Wszystkie oceny nauczyciel uzasadnia przekazując uczniowi informacje o jego
osiągnięciach edukacyjnych pomagających w uczeniu się poprzez wskazanie, co uczeń
robi dobrze, co i jak wymaga poprawy oraz jak powinien dalej się uczyć.
3. Uzasadnienie powinno być sformułowane w sposób życzliwy dla ucznia i powinno
uwzględniać jego wysiłek w uzyskaniu osiągnięć edukacyjnych.
§ 97. Ocenianie bieżące.
1. Bieżące ocenianie powinno być dokonywane systematycznie.
2. Uczeń powinien otrzymać bieżące oceny z co najmniej trzech różnych form
sprawdzania wiedzy i umiejętności, o których mowa w § 98.
3. Uczniowie technikum i branżowej szkoły I stopnia powinni otrzymać co najmniej jedną
ocenę z obowiązkowych zajęć edukacyjnych w pierwszym półroczu najpóźniej do
końca października, a w drugim półroczu – najpóźniej do połowy marca.
4. Ocena śródroczna i roczna ustalana jest na podstawie wszystkich ocen bieżących
otrzymanych przez ucznia w danym półroczu lub roku szkolnym.
5. Dla potrzeb klasyfikacji semestralnej w branżowej szkole II stopnia przeprowadza się
egzaminy semestralne z poszczególnych obowiązkowych zajęć edukacyjnych.
6. Do egzaminu semestralnego dopuszcza się słuchacza, który uczęszczał na
poszczególne obowiązkowe zajęcia edukacyjne przewidziane w danym semestrze,
w wymiarze co najmniej połowy czasu przeznaczonego na każde z tych zajęć, oraz
otrzymał z tych zajęć oceny uznane za pozytywne w ramach wewnątrzszkolnego
systemu oceniania.
50

===== STRONA 52 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
7. Egzaminy semestralne przeprowadza się w terminach określonych w planie pracy
Zespołu na dany rok szkolny. Nauczyciele prowadzący poszczególne zajęcia edukacyjne
na początku każdego semestru informują słuchaczy o terminach egzaminów
semestralnych.
8. Na miesiąc przed terminem egzaminu semestralnego nauczyciele prowadzący
poszczególne obowiązkowe zajęcia edukacyjne informują słuchacza czy spełnia
warunki dopuszczenia do egzaminu semestralnego.
9. Słuchacz, który z przyczyn losowych lub zdrowotnych nie przystąpił do egzaminu
semestralnego w terminie, o którym mowa w ust. 5 zdaje ten egzamin w terminie
dodatkowym, wyznaczonym przez dyrektora szkoły.
10. Termin egzaminów dodatkowych ustala dyrektor szkoły:
a) w semestrze zimowym nie później niż do końca lutego,
b) w semestrze letnim nie później niż do końca sierpnia.
11. Przy ocenianiu nauczyciel daje uczniowi wskazówki w jaki sposób może on poprawić
swoje osiągnięcia edukacyjne.
§ 98. Tryb oceniania i skala ocen.
1. Oceny bieżące oraz klasyfikacyjne śródroczne i roczne z zajęć edukacyjnych ustala
się według następującej skali:
1) stopień celujący - 6;
2) stopień bardzo dobry - 5;
3) stopień dobry - 4;
4) stopień dostateczny - 3;
5) stopień dopuszczający - 2;
6) stopień niedostateczny - 1.
2. Poszczególnym ocenom bieżącym przypisane są wagi. Najwyższa waga oceny wynosi
5.
3. W ocenach bieżących dopuszczalne jest stosowanie przy ocenie znaków "+" lub "-".
3a. Znak „+” ma wartość (0,5), a znak „—” ma wartość (-0,2).
3b. W przypadku nieobecności ucznia na sprawdzianie, pracy klasowej lub innej
obowiązkowej formie sprawdzania wiedzy i umiejętności, nauczyciel wpisuje
w dzienniku „nb”, jako informację o braku oceny, którą uczeń obowiązkowo musi
uzyskać.
3c. W ocenianiu bieżącym dopuszcza się stosowanie następujących skrótów: „np/data”
– nieprzygotowanie ucznia do zajęć, „bz” – brak zadania, „bs” – brak stroju, „zw” –
zwolniony, „bp” – brak pracy, „k” – nieobecność ucznia ze względu na udział
w turnusie dokształcania teoretycznego młodocianych pracowników.
3d. W ocenianiu bieżącym dopuszcza się wpisywanie wyników uzyskanych z diagnoz,
jednak nie stanowią podstawy do ustalania ocen bieżących ani klasyfikacyjnych
(dopuszcza się wpisanie liczby punktów lub procentów).
51

===== STRONA 53 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4. Oceny śródroczne uzyskane przez ucznia z danych zajęć edukacyjnych wpisywane
są do dziennika lekcyjnego za pomocą liczb, natomiast oceny roczne w pełnym
brzmieniu słownym (dotyczy dziennika, arkusza ocen, świadectwa).
4a. Ustala się następujące oceny śródroczne i roczne wynikające ze średnich ważonych:
1) celujący 5,75 - 6,00;
2) bardzo dobry 4,75 - 5,74;
3) dobry 3,75 - 4,74;
4) dostateczny 2,75 - 3,74;
5) dopuszczający 1,80 - 2,74;
6) niedostateczny 0,00 - 1,79.
4b. Nauczyciel, kierując się swoimi spostrzeżeniami, może podnieść lub obniżyć ocenę
śródroczną i roczną o jeden stopień w stosunku do oceny przewidywanej z danych
zajęć edukacyjnych.
5. Ocenia się:
1) prace pisemne ucznia:
a) kartkówka – nie musi być zapowiadana, obejmuje materiał z trzech ostatnich
tematów i trwa do 15 minut, sprawdzana przez nauczyciela w ciągu tygodnia, jest
elementem oceniania bieżącego,
b) sprawdzian – zapowiedziany z tygodniowym wyprzedzeniem, obejmuje materiał
podany przez nauczyciela i trwa do 45 minut, sprawdzany przez nauczyciela
w ciągu dwóch tygodni; termin sprawdzenia nie obejmuje dni nieobecności
nauczyciela,
c) praca klasowa – zapowiedziana z dwutygodniowym wyprzedzeniem, obejmuje
materiał podany przez nauczyciela i trwa do 90 minut, sprawdzana w ciągu trzech
tygodni; termin sprawdzenia nie obejmuje dni nieobecności nauczyciela,
d) zadania domowe w zeszytach przedmiotowych,
e) inne prace, np. referaty, wypracowania.
2) wypowiedzi ustne ucznia;
3) pracę na lekcji i aktywność ucznia;
4) inne prace ucznia: prace plastyczne, prace komputerowe, wyniki doświadczeń
i obserwacji, gazetki tematyczne;
5a. Ocenianie bieżące w branżowej szkole II stopnia obejmuje ustalenie oceny
na podstawie:
1) wypowiedzi ustnych,
2) prac pisemnych,
3) aktywności w czasie zajęć edukacyjnych,
4) działań dodatkowych, specyficznych dla określonych zajęć edukacyjnych.
6. W ciągu dnia można przeprowadzić jeden sprawdzian lub pracę klasową.
7. Oceny z prac pisemnych są wynikiem przeliczenia skali punktowej wg kryteriów:
1) 96-100 % celujący,
2) 85-95 % bardzo dobry,
52

===== STRONA 54 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3) 75-84 % dobry,
4) 56-74 % dostateczny,
5) 40-55 % dopuszczający,
6) 0-39 % niedostateczny.
8. Uczeń, który z powodu usprawiedliwionej nieobecności wynoszącej co najmniej tydzień
nie przystąpił do sprawdzianu lub pracy klasowej, jest zobowiązany napisać ją
w terminie do dwóch tygodni od dnia powrotu do szkoły; w szczególnych przypadkach
termin ten może zostać ustalony w porozumieniu z nauczycielem.
8a. Uczeń, który z powodu nieusprawiedliwionej nieobecności nie przystąpił do
sprawdzianu lub pracy klasowej, zobowiązany jest napisać ją niezwłocznie po powrocie
do szkoły lub w innym terminie wyznaczonym przez nauczyciela.
9. Uczeń, może poprawić otrzymaną ocenę ze sprawdzianu lub pracy klasowej lub innej
formy oceniania może poprawić otrzymaną ocenę w terminie i formie wskazanej przez
nauczyciela. Poprawiona ocena ma tą samą wagę.
10. Uczeń unikający sprawdzianów może być kontrolowany bez zapowiedzi w formie
wybranej przez nauczyciela.
11. Przy ocenianiu nauczyciel uzasadnia ocenę zgodnie z § 96 z uwzględnieniem włożonego
wysiłku i możliwości ucznia w uzyskiwaniu osiągnięć edukacyjnych.
12. Podczas zastępstw nauczyciel ma prawo do przeprowadzania kartkówek,
sprawdzianów i prac klasowych.
13. W przypadku opuszczenia przez ucznia ponad 25% zajęć edukacyjnych, nauczyciel może
wyznaczyć mu termin sprawdzianu z materiału realizowanego w okresie nieobecności.
14. Uczeń ma prawo zgłosić nieprzygotowanie do lekcji przed jej rozpoczęciem zgodnie
z ustalonymi zasadami pracy na poszczególnych zajęciach edukacyjnych.
15. Nie ocenia się ucznia negatywnie w dniu powrotu do szkoły po dłuższej
usprawiedliwionej nieobecności. Ocenę pozytywną nauczyciel wpisuje do dziennika
lekcyjnego na życzenie ucznia.
16. Nie ocenia się negatywnie ucznia znajdującego się w danym dniu w trudnej sytuacji
losowej (wypadek, śmierć bliskiej osoby i inne przyczyny niezależne od woli ucznia).
Ocenę pozytywną nauczyciel wpisuje do dziennika lekcyjnego na życzenie ucznia.
§ 99. Wymagania edukacyjne.
1. Szczegółowe wymagania edukacyjne, niezbędne do uzyskania poszczególnych ocen
sformułowane są w przedmiotowych systemach oceniania, opracowanych przez
zespoły przedmiotowe z uwzględnieniem możliwości edukacyjnych.
2. Nauczyciel indywidualizuje pracę z uczniem na obowiązkowych i dodatkowych
zajęciach edukacyjnych, w szczególności poprzez dostosowanie wymagań
edukacyjnych, o których mowa w ust. 1 do indywidualnych potrzeb psychofizycznych
i edukacyjnych ucznia.
3. Wymagania edukacyjne w przypadku nauczanych zajęć edukacyjnych przez co najmniej
dwóch nauczycieli, powinny być opracowane w ramach zespołów przedmiotowych.
53

===== STRONA 55 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4. Przy ustalaniu oceny z wychowania fizycznego oprócz wysiłku wkładanego przez ucznia
w wywiązywanie się z obowiązków wynikających ze specyfiki tych zajęć należy brać pod
uwagę systematyczność udziału w tych zajęciach oraz aktywność w działaniach na
rzecz sportu i kultury fizycznej.
§ 100. Klasyfikacja śródroczna i roczna w szkole.
1. W szkole odbywa się klasyfikowanie śródroczne i roczne uczniów oraz semestralne
słuchaczy, zgodnie z kalendarzem roku szkolnego.
2. Klasyfikowanie śródroczne i roczne polega na podsumowaniu osiągnięć
edukacyjnych ucznia z zajęć edukacyjnych określonych w szkolnym planie nauczania
i ustaleniu ocen klasyfikacyjnych oraz oceny zachowania.
2a.Klasyfikowanie semestralne słuchaczy polega na przeprowadzeniu egzaminów
semestralnych i ustaleniu ocen klasyfikacyjnych z każdego obowiązkowego
przedmiotu w danym semestrze.
3. Oceny klasyfikacyjne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych ustalają nauczyciele
prowadzący dane zajęcia, a ocenę zachowania – wychowawca klasy zgodnie
z zasadami zawartymi w statucie, po zasięgnięciu opinii nauczycieli uczących,
nauczycieli praktycznej nauki zawodu, uczniów klasy i samego ucznia.
4. Ocenę klasyfikacyjną z zajęć praktycznych i praktyk zawodowych ustala nauczyciel
praktycznej nauki zawodu, instruktor praktycznej nauki zawodu, opiekun praktyk
zawodowych lub kierownik szkolenia praktycznego.
5. Najpóźniej na trzy tygodnie przed śródrocznym i rocznym klasyfikacyjnym zebraniem
rady pedagogicznej uczeń jest zobowiązany dostarczyć do szkoły ustaloną przez
pracodawcę ocenę z zajęć praktycznych wpisaną do dzienniczka zajęć praktycznych.
6. W przypadku niedostarczenia przez ucznia w terminie oceny z zajęć praktycznych,
otrzymuje on punkty ujemne zgodnie z § 108 ust. 3 pkt 1.
7. Najpóźniej na dwa tygodnie przed rocznym klasyfikacyjnym posiedzeniem rady
pedagogicznej:
1) uczniowie są informowani o przewidywanych ocenach klasyfikacyjnych z
poszczególnych zajęć edukacyjnych oraz o ocenie zachowania poprzez dostęp do
dziennika elektronicznego, a w razie potrzeby również ustnie przez nauczyciela
prowadzącego dany przedmiot;
2) rodzice uczniów niepełnoletnich są informowani o przewidywanych ocenach
klasyfikacyjnych oraz o ocenie zachowania przez wychowawcę klasy podczas
spotkań z rodzicami oraz poprzez dostęp do dziennika elektronicznego;
3) w sytuacjach szczególnych spotkania z rodzicami mogą być zastąpione
kontaktem online lub rozmową telefoniczną, a kontakt ten wychowawca
odnotowuje w dzienniku;
4) na miesiąc przed terminem egzaminów semestralnych w branżowej szkole
II stopnia nauczyciele prowadzący poszczególne obowiązkowe zajęcia edukacyjne
informują słuchacza, czy spełnia warunki dopuszczenia do egzaminu
semestralnego;
54

===== STRONA 56 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
8. Oceny śródroczne i roczne z poszczególnych zajęć edukacyjnych winny być ustalone
i zapisane zgodnie z kalendarzem organizacji danego roku szkolnego.
9. Ustalona przez nauczyciela niedostateczna ocena semestralna, w branżowej szkole
II stopnia, może być zmieniona w wyniku egzaminu poprawkowego.
10. Ustalona przez nauczyciela albo uzyskana w wyniku egzaminu klasyfikacyjnego
roczna (śródroczna) ocena klasyfikacyjna z zajęć edukacyjnych jest ostateczna,
z zastrzeżeniem § 103.
11. szkoła stwarza uczniowi szansę uzupełnienia braków stwierdzonych w wyniku
klasyfikacji śródrocznej, uniemożliwiających lub utrudniających kontynuowanie nauki
w klasie programowo wyższej, poprzez konsultacje dla uczniów z poszczególnych
zajęć edukacyjnych.
§ 101. Tryb i warunki uzyskania wyższej niż przewidywana rocznej oceny z zajęć
edukacyjnych.
1. Za przewidywaną ocenę roczną przyjmuje się ocenę zaproponowaną przez
nauczyciela zgodnie z terminem ustalonym w statucie.
2. Uczeń ma możliwość uzyskania rocznej oceny klasyfikacyjnej wyższej niż
przewidywana, jeżeli spełnił następujące warunki:
1) frekwencja na zajęciach z danych zajęć edukacyjnych jest nie niższa niż 80%
(z wyjątkiem długotrwałej choroby);
2) wszystkie nieobecności na zajęciach są usprawiedliwione;
3) przystąpił do wszystkich przewidzianych przez nauczyciela form prac pisemnych;
4) uzyskał ze wszystkich sprawdzianów i prac pisemnych oceny pozytywne, również
w trybie poprawy ocen niedostatecznych;
5) skorzystał z wszystkich oferowanych przez nauczyciela form poprawy.
3. Uczeń może ubiegać się o podwyższenie przewidywanej oceny tylko o jeden stopień
i tylko w przypadku, gdy co najmniej połowa uzyskanych przez niego ocen cząstkowych
jest równa ocenie, o którą się ubiega, lub od niej wyższa.
4. Uczeń może wystąpić z ustnym, uzasadnionym wnioskiem do wychowawcy celem
uzyskania wyższej niż przewidywana rocznej oceny klasyfikacyjnej zachowania.
5. Wychowawca po rozpatrzeniu wniosku ustala ocenę wyższą lub utrzymuje wcześniej
proponowaną. O podjętej decyzji zawiadamia ustnie ucznia, podając jej uzasadnienie.
§ 102. Egzamin klasyfikacyjny.
1. Uczeń może nie być klasyfikowany z jednego, kilku albo wszystkich zajęć
edukacyjnych, jeżeli brak jest podstaw do ustalenia śródrocznej lub rocznej oceny
klasyfikacyjnej z powodu nieobecności ucznia na tych zajęciach przekraczającej
połowę czasu przeznaczonego na te zajęcia w okresie, za który przeprowadzana jest
klasyfikacja.
2. Podstawą do ustalenia śródrocznej lub rocznej oceny klasyfikacyjnej jest posiadanie
co najmniej 2/3 liczby ocen możliwych do uzyskania w danym półroczu z różnych
form sprawdzania wiedzy i umiejętności z danego przedmiotu, przy czym minimalna
55

===== STRONA 57 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
liczba ocen nie może być mniejsza niż trzy. Wynik powyżej połowy z 2/3 liczby ocen
możliwych do uzyskania zaokrągla się w górę.
3. Roczna ocena klasyfikacyjna odzwierciedla poziom wiadomości i umiejętności ucznia
z całego roku szkolnego. Jeżeli uczeń ma frekwencję powyżej 50%, ale nie uzyska
w drugim półroczu wystarczającej liczby ocen umożliwiającej ustalenie oceny
rocznej, to ma obowiązek przystąpić do sprawdzianu potwierdzającego opanowanie
wiadomości i umiejętności z zakresu treści programowych realizowanych w drugim
półroczu.
4. Formę, termin i zakres takiego sprawdzianu ustala z uczniem nauczyciel.
5. Ocena uzyskana ze sprawdzianu potwierdzającego opanowanie wiadomości
i umiejętności ma wagę 10 w systemie oceniania z danego przedmiotu.
6. W przypadku nieklasyfikowania ucznia z zajęć edukacyjnych w dokumentacji
przebiegu nauczania zamiast oceny klasyfikacyjnej wpisuje się „nieklasyfikowany”
lub „nieklasyfikowana”.
7. Uczeń nieklasyfikowany z powodu usprawiedliwionej nieobecności może zdawać
egzamin klasyfikacyjny.
8. Uczeń nieklasyfikowany z powodu nieusprawiedliwionej nieobecności może zdawać
egzamin klasyfikacyjny za zgodą rady pedagogicznej.
9. W przypadku braku zgody rady pedagogicznej uczeń nie jest promowany do klasy
programowo wyższej lub nie kończy szkoły.
10. Egzamin klasyfikacyjny zdaje również uczeń przyjęty przez dyrektora z innej szkoły,
celem wyrównania różnic programowych.
11. Egzamin klasyfikacyjny przeprowadzany dla ucznia przyjętego z innej szkoły nie
obejmuje obowiązkowych zajęć edukacyjnych z wychowania fizycznego oraz
dodatkowych zajęć edukacyjnych.
12. Egzamin klasyfikacyjny przeprowadza się nie później niż w dniu poprzedzającym
dzień zakończenia rocznych zajęć dydaktyczno-wychowawczych, a w sytuacjach
wyjątkowych nie może być późniejszy niż termin egzaminów poprawkowych.
13. Termin egzaminu klasyfikacyjnego wyznacza dyrektor w uzgodnieniu z uczniem
i jego rodzicami.
14. Przewodniczący komisji uzgadnia z uczniem, o którym mowa w ust. 7 oraz jego
rodzicami liczbę zajęć edukacyjnych, z których uczeń może zdawać egzaminy w ciągu
jednego dnia.
15. Egzamin klasyfikacyjny składa się z części pisemnej i ustnej, z wyjątkiem egzaminu
z informatyki oraz wychowania fizycznego, z których egzamin powinien mieć przede
wszystkim formę zadań praktycznych.
16. Egzamin klasyfikacyjny dla ucznia, o którym mowa w ust. 1 przeprowadza
nauczyciel danych zajęć edukacyjnych, jako przewodniczący komisji, w obecności
wskazanego przez dyrektora nauczyciela takich samych lub pokrewnych zajęć
edukacyjnych.
56

===== STRONA 58 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
17. W czasie egzaminu klasyfikacyjnego mogą być obecni, w charakterze
obserwatorów, rodzice ucznia.
18. Z przeprowadzonego egzaminu klasyfikacyjnego sporządza się protokół
zawierający:
1) nazwę zajęć edukacyjnych, z których był przeprowadzony egzamin;
2) imiona i nazwiska osób wchodzących w skład komisji oraz ich podpisy;
3) termin egzaminu klasyfikacyjnego;
4) imię i nazwisko ucznia;
5) zadania egzaminacyjne;
6) ustaloną ocenę klasyfikacyjną.
19. Do protokołu dołącza się pisemne prace ucznia oraz zwięzłą informację o ustnych
odpowiedziach ucznia. Protokół stanowi załącznik do arkusza ocen ucznia.
20. Ustalona w wyniku egzaminu klasyfikacyjnego ocena z zajęć edukacyjnych jest
ostateczna, z zastrzeżeniem § 103.
21. Uczeń, któremu w wyniku egzaminu klasyfikacyjnego rocznego ustalono jedną lub
dwie oceny niedostateczne, może przystąpić do egzaminu poprawkowego z tych
zajęć edukacyjnych.
22. Uczeń, który z przyczyn usprawiedliwionych nie przystąpił do egzaminu
klasyfikacyjnego w wyznaczonym terminie, może przystąpić do niego w dodatkowym
terminie, wyznaczonym przez dyrektora, nie później niż w ostatnim tygodniu ferii
letnich.
23. Uczniowi, który nie zgłosił się na egzamin klasyfikacyjny i nie przedstawił
usprawiedliwienia najpóźniej na dzień przed podjęciem uchwały o zatwierdzeniu
wyników klasyfikacji, w dokumentacji podtrzymuje się zapis „nieklasyfikowany”.
Uczeń nie otrzymuje promocji do klasy programowo wyższej lub nie kończy szkoły.
24. Dla ucznia nieklasyfikowanego z praktycznej nauki zawodu z powodu
usprawiedliwionej nieobecności szkoła lub pracodawca organizuje zajęcia
umożliwiające uzupełnienie programu nauczania i ustalenie śródrocznej lub rocznej
oceny klasyfikacyjnej z praktycznej nauki zawodu.
25. Szczegółowe zasady organizowania i przebiegu egzaminów klasyfikacyjnych zostały
przedstawione w procedurze egzaminu klasyfikacyjnego, egzaminu poprawkowego
i komisyjnego sprawdzianu wiadomości i umiejętności.
§ 103. Tryb odwoławczy od oceny.
1. Uczeń lub jego rodzice mogą zgłosić zastrzeżenia do dyrektora jeżeli uznają, że
roczna ocena klasyfikacyjna została ustalona niezgodnie z przepisami prawa
dotyczącymi trybu ustalania tej oceny. Zastrzeżenia w formie pisemnej mogą być
zgłoszone od dnia ustalenia rocznej oceny klasyfikacyjnej z zajęć edukacyjnych lub
rocznej oceny klasyfikacyjnej zachowania, nie później jednak niż w terminie 2 dni
roboczych od dnia zakończenia rocznych zajęć dydaktyczno-wychowawczych.
57

===== STRONA 59 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
1a. Sprawdzian przeprowadza się nie później niż w terminie 5 dni od dnia zgłoszenia
zastrzeżeń, o których mowa w ust. 1. Termin sprawdzianu uzgadnia się z uczniem
i jego rodzicami.
2. dyrektor w przypadku stwierdzenia, że roczna ocena klasyfikacyjna z zajęć
edukacyjnych została ustalona niezgodnie z przepisami prawa dotyczącymi trybu
ustalania tej oceny, powołuje komisję, która przeprowadza sprawdzian wiadomości
i umiejętności ucznia, w formie pisemnej i ustnej oraz ustala roczną ocenę
klasyfikacyjną z danych zajęć edukacyjnych.
3. W skład komisji wchodzą:
1) dyrektor albo nauczyciel zajmujący inne kierownicze stanowisko – jako
przewodniczący komisji;
2) nauczyciel prowadzący dane zajęcia edukacyjne lub instruktor praktycznej nauki
zawodu;
3) nauczyciel prowadzący takie same lub pokrewne zajęcia edukacyjne.
4. Nauczyciel, o którym mowa w ust. 3 pkt 2, może być zwolniony z udziału w pracy
komisji na własną prośbę lub w innych, szczególnie uzasadnionych przypadkach.
5. W takim przypadku dyrektor powołuje innego nauczyciela prowadzącego takie same
zajęcia edukacyjne, z tym, że powołanie nauczyciela zatrudnionego w innej szkole
następuje w porozumieniu z dyrektorem tej szkoły.
6. Ustalona przez komisję roczna ocena klasyfikacyjna z zajęć edukacyjnych nie może
być niższa od ustalonej wcześniej oceny.
7. Ocena ustalona przez komisję jest ostateczna, z wyjątkiem niedostatecznej rocznej
oceny klasyfikacyjnej z zajęć edukacyjnych, która może być zmieniona w wyniku
egzaminu poprawkowego.
8. Ze sprawdzianu wiadomości i umiejętności ucznia sporządza się protokół,
zawierający w szczególności:
1) nazwę zajęć edukacyjnych, z których był przeprowadzony sprawdzian;
2) imiona i nazwiska osób wchodzących w skład komisji oraz ich podpisy;
3) termin sprawdzianu wiadomości i umiejętności;
4) imię i nazwisko ucznia;
5) zadania sprawdzające;
6) ustaloną ocenę klasyfikacyjną.
9. Do protokołu dołącza się pisemne prace ucznia i zwięzłą informację o ustnych
odpowiedziach ucznia. Protokół stanowi załącznik do arkusza ocen ucznia.
10. Uczeń, który z przyczyn usprawiedliwionych nie przystąpił do sprawdzianu, o którym
mowa w ust. 2 w wyznaczonym terminie, może przystąpić do niego w dodatkowym
terminie wyznaczonym przez dyrektora.
11. Szczegółowe zasady organizowania i przebiegu sprawdzianu wiadomości
i umiejętności ucznia zostały przedstawione w procedurze egzaminu
klasyfikacyjnego, egzaminu poprawkowego i komisyjnego sprawdzianu wiadomości
i umiejętności.
58

===== STRONA 60 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 104. Przepisy § 103 ust. 1–9 stosuje się odpowiednio w przypadku odwołania od rocznej
oceny klasyfikacyjnej z zajęć edukacyjnych ustalonej w wyniku egzaminu poprawkowego,
z tym że termin wniesienia zastrzeżeń wynosi 5 dni od daty przeprowadzenia egzaminu
poprawkowego, zgodnie z § 105.
§ 105. Egzamin poprawkowy.
1. Każdy uczeń, który w wyniku rocznej klasyfikacji, a w przypadku branżowej szkoły
II stopnia słuchacz, który w wyniku klasyfikacji semestralnej uzyskał ocenę
niedostateczną z jednych albo dwóch obowiązkowych zajęć edukacyjnych, może
zdawać egzamin poprawkowy z tych zajęć.
2. Egzamin poprawkowy składa się z części pisemnej i ustnej, z wyjątkiem egzaminu
z informatyki i wychowania fizycznego, z których to zajęć edukacyjnych egzamin ma
formę zadań praktycznych.
3. W jednym dniu uczeń może zdawać egzamin poprawkowy tylko z jednych zajęć
edukacyjnych.
4. Termin egzaminu poprawkowego dyrektor podaje do wiadomości uczniów do dnia
zakończenia rocznych zajęć dydaktyczno-wychowawczych.
5. Egzamin poprawkowy:
1) w przypadku ucznia technikum i branżowej szkoły I stopnia przeprowadza się
w ostatnim tygodniu ferii letnich; w przypadku słuchacza branżowej szkoły
II stopnia po każdym semestrze;
2) przeprowadza komisja powołana przez dyrektora.
6. W skład komisji wchodzą:
1) dyrektor albo nauczyciel zajmujący inne kierownicze stanowisko – jako
przewodniczący komisji;
2) nauczyciel prowadzący dane zajęcia edukacyjne – jako egzaminujący;
3) nauczyciel prowadzący takie same lub pokrewne zajęcia edukacyjne – jako
członek komisji.
7. Pytania egzaminacyjne układa nauczyciel prowadzący dane zajęcia edukacyjne,
a zatwierdza dyrektor najpóźniej na dzień przed egzaminem poprawkowym. Stopień
trudności pytań powinien odpowiadać wymaganiom edukacyjnym określonych
na danych zajęciach według pełnej skali ocen.
8. Nauczyciel prowadzący dane zajęcia edukacyjne może być zwolniony z udziału
w pracy komisji na własną prośbę lub w innych, szczególnie uzasadnionych
przypadkach. W takim przypadku dyrektor powołuje jako egzaminatora innego
nauczyciela prowadzącego takie same zajęcia edukacyjne, z tym, że powołanie
nauczyciela zatrudnionego w innej szkole następuje w porozumieniu z dyrektorem tej
szkoły.
9. Z przeprowadzonego egzaminu poprawkowego sporządza się protokół zawierający:
1) nazwę zajęć edukacyjnych, z których był przeprowadzony egzamin;
2) imiona i nazwiska osób wchodzących w skład komisji oraz ich podpisy;
3) termin egzaminu poprawkowego;
59

===== STRONA 61 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4) imię i nazwisko ucznia;
5) zadania egzaminacyjne;
6) ustaloną ocenę klasyfikacyjną.
10. Do protokołu załącza się pisemne prace ucznia i informację o ustnych odpowiedziach
ucznia oraz zwięzłą informację o wykonaniu przez ucznia zadania praktycznego. Protokół
stanowi załącznik do arkusza ocen ucznia.
11. Uczeń, który z przyczyn usprawiedliwionych nie przystąpił do egzaminu poprawkowego
w wyznaczonym terminie może przystąpić do niego w dodatkowym terminie
wyznaczonym przez dyrektora w uzgodnieniu z uczniem i jego rodzicami, nie później
jednak niż do końca września.
12. Uczeń, który nie zdał egzaminu poprawkowego nie otrzymuje promocji i może
powtarzać klasę po przedłożeniu w szkole oświadczenia o przedłużeniu umowy o pracę
w celu przygotowania zawodowego z zastrzeżeniem ust. 14.
13. Uczeń lub jego rodzice mogą zgłosić w terminie 5 dni od dnia przeprowadzenia
egzaminu poprawkowego zastrzeżenia do dyrektora, jeżeli uznają, że ocena z egzaminu
poprawkowego została ustalona niezgodnie z przepisami prawa dotyczącymi trybu
ustalania tej oceny.
14. W przypadku stwierdzenia, że ocena z egzaminu poprawkowego została ustalona
niezgodnie z przepisami prawa dotyczącymi trybu ustalania tej oceny, dyrektor powołuje
komisję do przeprowadzenia egzaminu w trybie odwoławczym. Do pracy komisji mają
zastosowanie przepisy § 103 ust. 3-6 i ust. 8-10. Ocena ustalona przez komisję jest
ostateczna.
15. Uwzględniając możliwości edukacyjne ucznia szkoły, Rada Pedagogiczna może jeden raz
w ciągu danego etapu edukacyjnego promować go do klasy programowo wyższej, jeżeli
nie zdał egzaminu poprawkowego z jednych obowiązkowych zajęć edukacyjnych, pod
warunkiem, że te zajęcia realizowane są zgodnie ze szkolnym planem nauczania w klasie
programowo wyższej. Powyższa regulacja ma zastosowanie tylko w stosunku do ucznia,
który zgłosił się na egzamin.
16. Dokumentacja egzaminów, o których mowa w § 102, 103 i 105 może zostać
udostępniona przez dyrektora do wglądu uczniowi lub rodzicom, na ich pisemną prośbę.
17. Szczegółowe zasady organizowania i przebiegu egzaminu poprawkowego zostały
przedstawione w procedurze egzaminu klasyfikacyjnego, egzaminu poprawkowego
i komisyjnego sprawdzianu wiadomości i umiejętności.
§ 106. 1. Ocenę zachowania ucznia ustala się w oparciu o następujące kryteria:
1) organizacja własnego procesu uczenia się (np. planowanie pracy, wypracowanie
własnych metod uczenia się, umiejętność udzielania i korzystania
z pomocy/wsparcia);
2) przynależność do szkolnej wspólnoty (np. angażowanie się w akcje organizowane
w szkole, znajomość tradycji szkoły i jej symboli, szacunek do rówieśników
i pracowników szkoły, dbałość o komunikację z rówieśnikami i dorosłymi opartą na
szacunku);
60

===== STRONA 62 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
3) dbałość o zdrowie i bezpieczeństwo (postawa prozdrowotna, proekologiczna,
bezpieczne zachowania podczas lekcji, przerw, innych sytuacji szkolnych
i pozaszkolnych, np. wycieczek).
2. Śródroczną i roczną ocenę klasyfikacyjną zachowania ustala się według następującej
skali, z podanymi skrótami:
1) wzorowe – wz;
2) bardzo dobre – bdb;
3) dobre – db;
4) poprawne – pop;
5) nieodpowiednie – ndp;
6) naganne – ng;”.
§ 107. Tryb ustalania oceny zachowania.
1. Na trzy tygodnie przed zebraniem klasyfikacyjnym rady pedagogicznej:
1) uczniowie dokonują samooceny oraz oceny zachowania uczniów w oddziale: trójka
klasowa przedstawia propozycję oceny zachowania dla każdego ucznia klasy;
2) nauczyciele uczący w oddziale wystawiają każdemu uczniowi proponowaną ocenę
zachowania;
3) wychowawca klasy przygotowuje i przeprowadza proces samooceny uczniów
według ustalonego wzoru.
2. Najpóźniej na trzy tygodnie przed zebraniem klasyfikacyjnym rady pedagogicznej
uczeń uczęszczający na zajęcia praktyczne dostarcza ocenę zachowania wystawioną
przez pracodawcę.
3. Na dwa tygodnie przed zebraniem klasyfikacyjnym rady pedagogicznej wychowawca
klasy przedstawia przewidywaną ocenę zachowania, sporządzoną na podstawie
zgromadzonych danych wymienionych w ust. 4.
4. Ocena zachowania wystawiana jest na podstawie:
1) liczba godzin nieusprawiedliwionych (na dwa tygodnie przed zebraniem
klasyfikacyjnym rady pedagogicznej);
2) liczba spóźnień (na dwa tygodnie przed zebraniem klasyfikacyjnym rady
pedagogicznej);
3) oceny proponowane przez nauczycieli uczących (przeliczone na punkty);
4) punkty z pochwał i uwag wpisanych w dzienniku lekcyjnym;
5) samoocena ucznia;
6) ocena zespołu klasowego;
7) ocena pracodawcy (w przypadku uczniów uczęszczających na praktyki).
5. Oceny proponowane przez nauczycieli uczących przeliczane są na punkty:
1) wzorowe – 2 pkt;
2) bardzo dobre – 1 pkt;
3) dobre – 0 pkt;
4) poprawne – (-1) pkt;
5) nieodpowiednie – (- 2) pkt;
61

===== STRONA 63 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
6) naganne – (- 3) pkt.
6. Wychowawca może zmienić ocenę zachowania na wniosek ucznia, nauczycieli,
rodziców lub pracodawcy, nie później niż na dwa dni przed zebraniem klasyfikacyjnym
rady pedagogicznej, po konsultacji z wicedyrektorem do spraw wychowawczych.
7. Wychowawca kierując się swoimi spostrzeżeniami może podnieść lub obniżyć ocenę
śródroczną i roczną zachowania o jeden stopień w stosunku do oceny przewidywanej.
§ 108. Kryteria oceniania zachowania .
1. Przy ocenie zachowania brane są pod uwagę kryteria, w obszarze których przyznaje
się określoną liczbę punktów dodatnich lub ujemnych.
2. Uczeń może otrzymać punkty dodatnie za aktywność i postawę ucznia,
w szczególności za:
1) aktywny udział w życiu szkoły, samorządzie uczniowskim, projektach
i inicjatywach – od 1 do 10 pkt za każde działanie;
2) działalność wolontariacką i społeczną – od 1 do 10 pkt za każde działanie;
3) wzorową frekwencję i punktualność, z uwzględnieniem specyfiki danego oddziału
– od 1 do 10 pkt;
4) pochwały od nauczycieli za postawę, zaangażowanie i kulturę osobistą – od 1
do 10 pkt za każde działanie;
3. Uczeń może otrzymać punkty ujemne za zachowania niepożądane i naruszenia zasad,
w szczególności za:
1) niewywiązywanie się z obowiązków szkolnych, w tym nieterminowe dostarczanie
dokumentów – od (-1 ) do (-5) pkt za każde zdarzenie;
2) zachowania niekulturalne i nieodpowiednie w stosunku do nauczycieli,
pracowników szkoły i innych uczniów – od (-1) do (-10) pkt za każde zdarzenie;
3) wnoszenie, posiadanie, spożywanie, zażywanie lub udostępnianie alkoholu,
narkotyków, środków odurzających lub innych substancji niebezpiecznych – od
(-10) do (-20) pkt za każde zdarzenie;
4) niszczenie mienia szkolnego i inne akty wandalizmu – od (-10) do (-20) pkt za każde
zdarzenie;
5) przejawy agresji fizycznej i psychicznej – od (-5) do (-15) pkt za każde zdarzenie;
6) palenie papierosów, korzystanie z e-papierosów i innych urządzeń do inhalacji
substancji nikotynowych, spożywanie napoi energetycznych – od (-1) do (-5) pkt
za każde zdarzenie;
7) naruszanie regulaminu szkoły, w tym samowolne opuszczanie terenu szkoły
podczas zajęć szkolnych – od (-1) do (-5) pkt za każde zdarzenie;
8) otrzymane upomnienia i nagany związane z frekwencją, o których mowa w § 87
ust. 3 pkt 4 :
a) upomnienie wychowawcy – (- 5) pkt,
b) nagana wychowawcy – (- 10) pkt,
c) nagana dyrektora – (- 15) pkt,
przy czym za nieobecności uczeń może otrzymać łącznie maksymalnie (-30) pkt.
62

===== STRONA 64 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 109. Upomnienia i nagany wychowawcy oraz nagana dyrektora za frekwencję nie są
uwzględniane w punktacji oceny zachowania, mają jedynie działanie dyscyplinujące.
§ 110. Uczeń, który wywiązuje się z obowiązków ucznia określonych w statucie oraz
zachowuje się zgodnie z ogólnie przyjętymi normami współżycia w zespole i uzyskał punkty
w przedziale od +5 do -5, a także jego liczba godzin nieusprawiedliwionych w półroczu nie
przekracza 4%, a liczba spóźnień 3, otrzymuje ocenę dobrą, która jest wyjściową oceną
zachowania.
§ 111. Podstawą do wystawienia oceny przewidywanej zachowania jest następująca skala
punktów:
§ 80.
1) zachowanie wzorowe 20 pkt i więcej;
2) zachowanie bardzo dobre od 6 do 19 pkt;
3) zachowanie dobre od -5 do 5 pkt;
4) zachowanie poprawne od -6 do -19 pkt;
5) zachowanie nieodpowiednie od -20 do -34 pkt;
6) zachowanie naganne -35 pkt i mniej.
§ 112. Ocena zachowania z zajęć praktycznych oraz na kursie dokształcania zawodowego
może mieć wpływ na ocenę zachowania.
§ 113. Przy ustalaniu oceny klasyfikacyjnej zachowania ucznia, u którego stwierdzono
zaburzenia lub odchylenia rozwojowe, należy uwzględnić wpływ tych zaburzeń lub
odchyleń na jego zachowanie na podstawie orzeczenia o potrzebie kształcenia specjalnego
albo indywidualnego nauczania lub opinii poradni psychologiczno-pedagogicznej, w tym
poradni specjalistycznej.
§ 114. Uczeń lub jego rodzice mogą zgłosić zastrzeżenia do dyrektora, jeżeli uznają, że
roczna ocena klasyfikacyjna zachowania została ustalona niezgodnie z przepisami prawa
dotyczącymi trybu ustalania tej oceny.
1. Zastrzeżenia w formie pisemnej mogą być zgłoszone w terminie do 2 dni po
zakończeniu zajęć dydaktyczno-wychowawczych.
2. dyrektor w przypadku stwierdzenia, że roczna ocena klasyfikacyjna zachowania
została ustalona niezgodnie z przepisami prawa dotyczącymi trybu ustalania tej oceny,
powołuje komisję, która ustala roczną ocenę klasyfikacyjną w drodze głosowania
zwykłą większością głosów; w przypadku równej liczby głosów decyduje głos
przewodniczącego komisji.
3. W skład komisji wchodzą:
1) dyrektor albo nauczyciel zajmujący w tej szkole inne stanowisko kierownicze – jako
przewodniczący komisji;
2) wychowawca klasy;
3) wskazany przez dyrektora nauczyciel prowadzący zajęcia edukacyjne w danym
oddziale;
63

===== STRONA 65 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4) pedagog;
5) pedagog specjalny;
6) psycholog;
7) przedstawiciel samorządu uczniowskiego;
8) przedstawiciel rady rodziców.
4. Roczna ocena zachowania ucznia ustalona przez komisję jest ostateczna.
5. Z prac komisji sporządza się protokół zawierający:
1) skład komisji wraz z podpisami;
2) termin posiedzenia komisji;
3) wynik głosowania;
4) ustaloną ocenę zachowania wraz z uzasadnieniem;
5) imię i nazwisko ucznia.
6. Protokół stanowi załącznik do arkusza ocen ucznia.
§ 115. Promowanie i ukończenie szkoły.
1. Promocję do klasy programowo wyższej w technikum i branżowej szkole I stopnia oraz
na semestr programowo wyższy w branżowej szkole II stopnia otrzymuje uczeń lub
słuchacz, który uzyskał ze wszystkich obowiązkowych zajęć edukacyjnych, określonych w
szkolnym planie nauczania, odpowiednio roczne (w technikum i branżowej szkole
I stopnia) lub semestralne (w branżowej szkole II stopnia) oceny klasyfikacyjne wyższe od
oceny niedostatecznej oraz przystąpił do egzaminu zawodowego, jeżeli egzamin ten był
przeprowadzony w danej klasie lub semestrze.
2. Uczeń/słuchacz, który nie spełnił warunków określonych w ust. 1, nie otrzymuje
promocji do klasy programowo wyższej wyższej/na semestr programowo wyższy.
dyrektor szkoły na pisemny wniosek ucznia/słuchacza może wyrazić zgodę na
powtarzanie klasy/semestru.
2a. Uczeń lub słuchacz, który nie spełnił warunków określonych w ust. 1, nie otrzymuje
promocji do klasy lub semestru programowo wyższego. dyrektor szkoły, na pisemny
wniosek ucznia lub słuchacza, może wyrazić zgodę na powtarzanie klasy lub semestru.
Słuchacz branżowej szkoły II stopnia może powtarzać semestr tylko jeden raz w całym
cyklu kształcenia.
3. Uczeń, który w wyniku klasyfikacji rocznej uzyskał z obowiązkowych zajęć edukacyjnych
średnią ocen co najmniej 4,75 oraz co najmniej bardzo dobrą ocenę zachowania,
otrzymuje promocję do klasy programowo wyższej z wyróżnieniem.
4. Uczeń technikum i branżowej szkoły I stopnia kończy szkołę, jeżeli w wyniku klasyfikacji
końcowej, na którą składają się roczne oceny klasyfikacyjne z obowiązkowych zajęć
edukacyjnych uzyskane w klasie programowo najwyższej oraz roczne oceny
klasyfikacyjne z obowiązkowych zajęć edukacyjnych, których realizacja zakończyła się
w klasach programowo niższych w szkole danego typu, uzyskał oceny klasyfikacyjne
wyższe od oceny niedostatecznej i przystąpił do egzaminu zawodowego ze wszystkich
kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie.
64

===== STRONA 66 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4a. Słuchacz branżowej szkoły II stopnia, który uzyskał ze wszystkich obowiązkowych zajęć
edukacyjnych, określonych w szkolnym planie nauczania w semestrze programowo
najwyższym oceny klasyfikacyjne wyższe od oceny niedostatecznej i przystąpił ponadto
do egzaminu zawodowego ze wszystkich kwalifikacji wyodrębnionych w zawodzie,
kończy szkołę.
4b. Uczeń technikum i branżowej szkoły I stopnia oraz słuchacz branżowej szkoły II stopnia,
który nie odbył praktyki zawodowej z powodu nieusprawiedliwionej nieobecności, nie
uzyskuje promocji do klasy lub semestru programowo wyższego i nie kończy szkoły.
5. Uczeń kończy szkołę z wyróżnieniem, jeżeli w wyniku klasyfikacji rocznej, o której mowa
w ust. 4, uzyskał z obowiązkowych zajęć edukacyjnych średnią ocen co najmniej 4,75 oraz
co najmniej bardzo dobrą ocenę zachowania.
6. Laureaci i finaliści olimpiad przedmiotowych o zasięgu wojewódzkim i ponad
wojewódzkim oraz laureaci i finaliści olimpiad przedmiotowych otrzymują z danych zajęć
edukacyjnych celującą roczną ocenę klasyfikacyjną. Jeżeli tytuł laureata lub finalisty
uczeń uzyskał po ustaleniu oceny klasyfikacyjnej niższej niż ocena celująca, następuje
zmiana tej oceny na ocenę końcową celującą.
7. Rada Pedagogiczna podejmuje decyzje w sprawie przyznania uczniom nagród
ustanowionych przez Kuratora Oświaty.
8. Po ukończeniu nauki w danej klasie, uczeń zależnie od wyników klasyfikacji rocznej,
otrzymuje świadectwo szkolne promocyjne potwierdzające uzyskanie lub nieuzyskanie
promocji do klasy programowo wyższej. Uczeń z klasy programowo najwyższej uzyskuje
świadectwo ukończenia szkoły.
9. Absolwent Technikum i Branżowej szkoły II stopnia otrzymuje świadectwo ukończenia
szkoły. Przystępując do egzaminu maturalnego otrzymuje – w przypadku złożenia tego
egzaminu – świadectwo dojrzałości.
10. Do szczególnych osiągnięć ucznia wpisywanych na świadectwo szkolne zalicza się
osiągnięcia określone przez Dolnośląskiego Kuratora Oświaty.
Rozdział 15
Nauczyciele i inni pracownicy szkoły
§ 116.Prawa i obowiązki nauczyciela.
1. Nauczyciel prowadzi pracę dydaktyczno-wychowawczą i opiekuńczą oraz
odpowiada za jakość i wyniki tej pracy, a także za bezpieczeństwo powierzonych
jego opiece uczniów.
2. Do obowiązków nauczycieli należy w szczególności:
1) prawidłowe organizowanie procesu dydaktycznego, w tym wykorzystanie
aktualnej wiedzy merytorycznej i metodycznej, dobór optymalnych form
organizacyjnych i metod nauczania, motywowanie uczniów do aktywnego udziału
w lekcji oraz informowanie o stosowanych podręcznikach;
65

===== STRONA 67 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
2) kształcenie i wychowywanie młodzieży w poszanowaniu Konstytucji
Rzeczypospolitej Polskiej, w atmosferze wolności sumienia i szacunku dla każdego
człowieka;
3) kształtowanie postaw moralnych i obywatelskich uczniów zgodnie z ideą
demokracji, pokoju i przyjaźni między ludźmi różnych narodów, ras
i światopoglądów;
4) tworzenie własnego warsztatu pracy dydaktycznej, przygotowanie i korzystanie
z pomocy dydaktycznych oraz zgłaszanie dyrektorowi zapotrzebowania na
niezbędne środki; dbałość o pomoce i sprzęt szkolny;
5) rozpoznawanie możliwości psychofizycznych uczniów, indywidualnych potrzeb
rozwojowych oraz przyczyn niepowodzeń szkolnych, rozwijanie predyspozycji
i uzdolnień uczniów;
6) prowadzenie zindywidualizowanej pracy z uczniem o specjalnych potrzebach
edukacyjnych;
7) wnioskowanie do dyrektora o objęcie ucznia opieką Zespołu ds. pomocy
psychologiczno-pedagogicznej w przypadkach braku efektów działań nauczyciela
lub wykrycia wybitnych uzdolnień ucznia;
8) aktywny udział w pracach zespołów, do których nauczyciel należy;
9) dostosowanie wymagań edukacyjnych do indywidualnych potrzeb ucznia
z zaburzeniami rozwojowymi lub trudnościami w uczeniu się, potwierdzonymi
opinią poradni psychologiczno-pedagogicznej;
10) bezstronne i sprawiedliwe ocenianie wiedzy i umiejętności uczniów
z uwzględnieniem funkcji wspierającej i motywującej;
11) uzasadnianie ocen zgodnie z wewnątrzszkolnym systemem oceniania;
12) przestrzeganie jawności ocen dla ucznia i rodzica;
13) udostępnianie pisemnych prac uczniów zgodnie z zapisami statutu;
14) wspieranie rozwoju uczniów, ich zdolności i zainteresowań, w tym udział
w konkursach, olimpiadach i zawodach;
15) pomoc w przezwyciężaniu trudności edukacyjnych uczniów we współpracy
z wychowawcą;
16) współpraca z wychowawcą i samorządem klasowym;
17) indywidualne kontakty z rodzicami uczniów;
18) doskonalenie umiejętności dydaktycznych, udział w radzie pedagogicznej,
lekcjach otwartych i formach doskonalenia;
19) aktywny udział w życiu szkoły, w tym w uroczystościach, imprezach i nadzorze
nad zajęciami pozaszkolnymi;
20) przestrzeganie dyscypliny pracy zgodnie z Kodeksem Pracy;
21) informowanie dyrektora o nieobecności w pracy przed rozpoczęciem zajęć;
22) prawidłowe prowadzenie dokumentacji pedagogicznej, dzienników i arkuszy
ocen, podpisywanie odbytych zajęć;
23) kierowanie się dobrem ucznia i poszanowaniem jego godności;
66

===== STRONA 68 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
24) przestrzeganie tajemnicy służbowej i ochrony danych osobowych uczniów
i rodziców;
25) przestrzeganie zasad współżycia społecznego i dbanie o dobre relacje
pracownicze;
26) wybór podręczników i programów nauczania w zespołach przedmiotowych oraz
zapoznanie z nimi uczniów i rodziców po zaopiniowaniu przez radę pedagogiczną;
27) uczestnictwo w części ustnej egzaminu maturalnego;
28) uczestnictwo w egzaminach zawodowych i maturalnych w ostatnim roku nauki.
3. W ramach czasu pracy nauczyciel obowiązany jest realizować:
1) zajęcia dydaktyczne, wychowawcze i opiekuńcze prowadzone bezpośrednio
z uczniami lub na ich rzecz, w wymiarze określonym przepisami dla danego
stanowiska;
2) inne zajęcia i czynności wynikające z zadań statutowych szkoły, w tym
opiekuńcze i wychowawcze;
3) zajęcia i czynności związane z przygotowaniem do lekcji, samokształceniem
i doskonaleniem zawodowym;
4) nauczyciel rejestruje i rozlicza zajęcia i czynności wymienione w pkt. 1 i 2
w odpowiednich dziennikach i teczkach wychowawcy.
4. Nauczyciel ma prawo do:
1) doboru metod, form organizacyjnych i środków dydaktycznych w nauczaniu
swojego przedmiotu zgodnie z zatwierdzonym przez dyrektora zestawem
programów nauczania;
2) wyposażenia w niezbędne pomoce dydaktyczne i literaturę metodyczną;
3) współdecydowania, jako członek rady pedagogicznej, o kierunku rozwoju szkoły
i planie pracy szkoły;
4) decydowania o ocenach bieżących, śródrocznych, rocznych końcowych oraz
semestralnych swoich uczniów oraz słuchaczy;
5) wyrażania opinii w sprawie oceny zachowania swoich uczniów;
6) wnioskowania w sprawie nagród, wyróżnień i działań wychowawczych dla
uczniów;
7) opieki i doradztwa opiekuna stażu dla nauczycieli odbywających staże
pedagogiczne,
8) opieki i doradztwa mentora dla nauczycieli początkujących,
9) udziału w lekcjach otwartych;
10) korzystania z pomocy doradcy metodycznego i nauczyciela konsultanta.
5. Nauczyciele teoretycznych przedmiotów zawodowych i praktycznej nauki zawodu
są zobowiązani do szkoleń branżowych (art. 70c Karty Nauczyciela), realizowanych
w wymiarze 40 godzin w okresie trzyletnim w przedsiębiorstwach związanych
z nauczanym zawodem. Nauczyciele aktywni zawodowo w zawodach związanych
z nauczanym zawodem są zwolnieni z tego obowiązku.
67

===== STRONA 69 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 117.Zadania wychowawców klas.
1. Zadaniem wychowawcy klasy jest sprawowanie opieki wychowawczej nad uczniami,
a w szczególności:
1) tworzenie warunków wspomagających rozwój ucznia, proces jego uczenia się oraz
przygotowanie do życia w rodzinie i społeczeństwie;
2) inspirowanie i wspomaganie działań zespołowych uczniów;
3) podejmowanie działań umożliwiających rozwiązywanie konfliktów w zespole
uczniów pomiędzy uczniami a innymi członkami społeczności szkolnej;
4) opracowanie, we współpracy z rodzicami i uczniami, planu wychowawczo-
profilaktycznego klasy uwzględniającego zagadnienia określone w Programie
wychowawczo-profilaktycznym szkoły.
2. Wychowawca realizuje zadania poprzez:
1) bliższe poznanie uczniów, ich stanu zdrowia, cech osobowościowych, warunków
rodzinnych i bytowych, ich potrzeb i oczekiwań;
2) rozpoznawanie i diagnozowanie możliwości psychofizycznych oraz
indywidualnych potrzeb rozwojowych wychowanków;
3) wnioskowanie o objęcie wychowanka pomocą psychologiczno-pedagogiczną;
4) udział w pracach Zespołu ds. pomocy psychologiczno-pedagogicznej;
5) tworzenie środowiska zapewniającego wychowankom prawidłowy rozwój
fizyczny i psychiczny, opiekę wychowawczą oraz atmosferę bezpieczeństwa
i zaufania;
6) ułatwianie adaptacji w środowisku rówieśniczym oraz pomoc w rozwiązywaniu
konfliktów z rówieśnikami;
7) pomoc w rozwiązywaniu napięć powstałych na tle konfliktów rodzinnych,
niepowodzeń szkolnych spowodowanych trudnościami w nauce;
8) organizowanie życia codziennego wychowanków w szkole, wdrażanie ich
do współpracy i współdziałania z nauczycielami i wychowawcą;
9) realizację planu zajęć do dyspozycji wychowawcy;
10) czuwanie nad organizacją i przebiegiem pracy uczniów w klasie oraz nad
wymiarem i rozkładem prac zadawanych im do samodzielnego wykonania w domu;
11) utrzymywanie systematycznego kontaktu z nauczycielami uczącymi
w powierzonej mu klasie w celu ustalenia zróżnicowanych wymagań wobec uczniów
i sposobu udzielania im pomocy w nauce;
12) rozwijanie pozytywnej motywacji uczenia się, wdrażanie efektywnych technik
uczenia się;
13) wdrażanie uczniów do wysiłku, rzetelnej pracy, cierpliwości, pokonywania
trudności, odporności na niepowodzenia, porządku i punktualności,
do prawidłowego i efektywnego organizowania sobie pracy;
14) systematyczne interesowanie się postępami (wynikami) uczniów w nauce:
zwracanie szczególnej uwagi zarówno na uczniów szczególnie uzdolnionych jak i na
tych, którzy mają trudności i niepowodzenia w nauce, analizowanie wspólnie
68

===== STRONA 70 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
z wychowankami, samorządem klasowym, nauczycielami i rodzicami przyczyn
niepowodzeń uczniów w nauce, pobudzanie dobrze i średnio uczących się do
dalszego podnoszenia wyników w nauce, czuwanie nad regularnym uczęszczaniem
uczniów na zajęcia lekcyjne, badanie przyczyn opuszczania przez wychowanków
zajęć szkolnych, udzielanie wskazówek i pomocy tym, którzy opuścili znaczną ilość
zajęć szkolnych i mają trudności w uzupełnieniu materiału;
15) wdrażanie wychowanków do społecznego działania oraz kształtowania
właściwych postaw moralnych, kształtowanie właściwych stosunków między
uczniami – życzliwości, współdziałania, wzajemnej pomocy, wytwarzanie atmosfery
sprzyjającej rozwijaniu wśród nich koleżeństwa i przyjaźni, odpowiedzialności za ład,
czystość estetykę klas, pomieszczeń i terenu szkoły, rozwijanie samorządności
i inicjatyw uczniowskich;
16) podejmowanie działań umożliwiających pożyteczne i wartościowe spędzanie
czasu wolnego, pobudzanie do różnorodnej działalności i aktywności sprzyjającej
wzbogacaniu osobowości i kierowanie tą aktywnością, rozwijanie zainteresowań,
interesowanie się udziałem uczniów w życiu szkoły, konkursach, olimpiadach,
zawodach, ich działalnością w kołach i organizacjach;
17) tworzenie poprawnych relacji interpersonalnych opartych na życzliwości
i zaufaniu, m. in. poprzez organizację zajęć pozalekcyjnych, wycieczek;
18) unikanie złośliwości i przesady w ocenie błędów i wad uczniów;
19) tworzenie warunków umożliwiających uczniom odkrywanie i rozwijanie
pozytywnych stron ich osobowości: stwarzanie uczniom warunków do wykazania
się nie tylko zdolnościami poznawczymi, ale także – poprzez powierzenie zadań
na rzecz spraw i osób drugich – zdolnościami organizacyjnymi, opiekuńczymi,
artystycznymi, menedżerskimi, przymiotami ducha i charakteru;
20) wdrażanie uczniów do dbania o zdrowie, higienę osobistą i psychiczną, o stan
higieniczny otoczenia oraz do przestrzegania zasad bezpieczeństwa w szkole i poza
szkołą;
21) współpraca z pielęgniarką szkolną, rodzicami, opiekunami uczniów w sprawach
ich zdrowia, organizowanie opieki i pomocy materialnej uczniom;
22) udzielanie pomocy, rad i wskazówek uczniom znajdującym się w trudnych
sytuacjach życiowych, występowanie do organów szkoły i innych instytucji
z wnioskami o udzielenie pomocy.
3. Wychowawca ustala ocenę zachowania swoich wychowanków po zasięgnięciu opinii
ucznia, jego kolegów i nauczycieli, wnioskuje w sprawie przyznawania nagród
i udzielania kar, ma prawo ustanowić przy współpracy z klasową radą rodziców własne
formy nagradzania i motywowania wychowanków.
4. Wychowawca zobowiązany jest do wykonywania czynności administracyjnych
dotyczących klasy:
1) prowadzi dziennik lekcyjny, arkusze ocen, teczkę/dziennik wychowawcy i tabelę
monitorowania udzielania pomocy psychologiczno-pedagogicznej;
69

===== STRONA 71 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
2) sporządza zestawienia statystyczne dotyczące klasy;
3) wypisuje świadectwa szkolne lub zaświadczenia o ukończenia kursu;
4) wykonuje inne czynności administracyjne dotyczące klasy, zgodnie z zarządzeniami
władz szkolnych, poleceniami dyrektora oraz uchwałami rady pedagogicznej;
5) nadzoruje prowadzenie ewidencji wpłat składek przez skarbnika klasowego.
5. Wychowawca organizuje spotkania z rodzicami uczniów (zebrania, konsultacje),
zgodnie z terminarzem ustalonym przez dyrektora:
1) informację o spotkaniach przekazuje się zainteresowanym na początku roku
szkolnego i poprzez podanie informacji o harmonogramie spotkań dostępnym
na stronie internetowej;
2) informacja w pkt 1 nie dotyczy zebrań zwołanych w trybie pilnym;
3) w spotkaniach z rodzicami mogą też uczestniczyć nauczyciele niebędący
wychowawcami oraz inne osoby zaproszone przez wychowawcę za zgodą
dyrektora.
§ 118. Odwołanie wychowawcy klasy.
1. Wychowawca może zostać odwołany przez dyrektora:
1) z urzędu;
2) na swój pisemny wniosek;
3) na pisemny wniosek wszystkich rodziców uczniów danego oddziału.
2. Wnioski, o których mowa w ust. 1 nie są dla dyrektora wiążące. O wyniku
ich rozpatrzenia dyrektor informuje wnioskodawcę w terminie 14 dni.
§ 119. Zadania nauczycieli w zakresie zapewniania bezpieczeństwa uczniom.
1. Podstawowym zadaniem nauczycieli w zakresie zapewniania bezpieczeństwa
uczniom jest stosowanie się do Procedur postępowania w sytuacjach kryzysowych
w szkole.
2. Nauczyciel jest odpowiedzialny za życie, zdrowie i bezpieczeństwo uczniów, nad
którymi sprawuje opiekę podczas zajęć edukacyjnych organizowanych przez szkołę.
3. Nauczyciel jest zobowiązany przestrzegać i stosować przepisy i zarządzenia odnośnie
bezpieczeństwa i higieny pracy oraz przepisów przeciwpożarowych, a także odbywać
wymagane szkolenia z tego zakresu.
4. Wychowawcy klas i grup kursowych powinni zapoznać uczniów z:
1) zasadami postępowania w razie zauważenia ognia;
2) sygnałami alarmowymi na wypadek zagrożenia;
3) planami ewakuacji i oznakowaniem dróg ewakuacyjnych;
4) zasadami zachowania w czasie zagrożenia.
5. Nauczyciel zobowiązany jest do przestrzegania ustalonych godzin rozpoczynania
i kończenia zajęć edukacyjnych oraz respektowania prawa uczniów do pełnych
przerw międzylekcyjnych.
6. Nauczyciel jest zobowiązany do niezwłocznego przerwania zajęć i wyprowadzenia
z zagrożonych miejsc osób powierzonych jego opiece, jeżeli stan zagrożenia
powstanie lub ujawni się w czasie zajęć.
70

===== STRONA 72 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
7. Przed dopuszczeniem uczniów do zajęć w pracowniach, nauczyciel ma obowiązek
zapoznania ich z zasadami pracy zapewniającymi bezpieczeństwo i higienę.
8. Rozpoczęcie zajęć może nastąpić po sprawdzeniu stanu urządzeń technicznych,
instalacji elektrycznej i narzędzi pracy.
9. Nauczyciel nie może rozpocząć zajęć, jeżeli w pomieszczeniach lub innych miejscach,
w których mają one być prowadzone, stan znajdującego się wyposażenia stwarza
zagrożenie dla bezpieczeństwa.
10. W ramach zapewnienia uczniom bezpieczeństwa podczas zajęć nauczyciel:
1) ma obowiązek wejść do sali pierwszy, by sprawdzić czy warunki nie zagrażają
bezpieczeństwu. Jeżeli pomieszczenie nie odpowiada warunkom bezpieczeństwa, ma
obowiązek zgłosić to do Dyrektora celem usunięcia usterek; do czasu ich usunięcia
ma prawo odmówić prowadzenia zajęć w danym miejscu;
2) nie może pozostawić uczniów bez opieki;
3) w razie stwierdzenia niedyspozycji ucznia, powinien skierować go w towarzystwie
drugiej osoby do pielęgniarki szkolnej, a jeśli zaistnieje taka potrzeba – udzielić mu
pierwszej pomocy; o zaistniałej sytuacji należy powiadomić rodziców ucznia
niepełnoletniego, a jeśli jest to nagły wypadek – dyrektora;
4) powinien kontrolować właściwą postawę uczniów w czasie zajęć, korygować
zauważone błędy i dbać o czystość, ład i porządek podczas trwania lekcji i po jej
zakończeniu.
11. Nauczyciel ma obowiązek pełnić dyżur w godzinach i miejscach wyznaczonych przez
dyrektora oraz stałej obecności w miejscu podlegającym jego nadzorowi, ponadto
zobowiązany jest do:
1) aktywnego pełnienia dyżuru – reagowania na wszelkie przejawy zachowań
odbiegających od przyjętych norm;
2) przestrzegania zakazu otwierania okien na korytarzach, obowiązku zamykania drzwi
do sal lekcyjnych;
3) pilnowania, by uczniowie dbali o mienie szkoły, zachowywali porządek;
4) zwracania uwagi na przestrzeganie przez uczniów ustalonych zasad wchodzenia
do budynku szkolnego lub klas;
5) egzekwowania zakazu palenia papierosów oraz opuszczania terenu szkoły;
6) niezwłocznego zgłoszenia dyrektorowi szkoły faktu zaistnienia wypadku
oraz podjęcia działań zmierzających do udzielenia pierwszej pomocy, zapewnienia
opieki poszkodowanemu, jak również zabezpieczenia miejsca zdarzenia.
12. Nauczyciel nie może zejść z dyżuru bez ustalenia zastępstwa i poinformowania o tym
fakcie dyrektora lub wicedyrektora.
13. Nauczyciel obowiązany jest zapewnić właściwy nadzór i bezpieczeństwo uczniom
biorącym udział w pracach na rzecz szkoły i środowiska. Prace te mogą być
wykonywane po zaopatrzeniu uczniów w odpowiedni sprzęt, urządzenia i środki
ochrony indywidualnej.
71

===== STRONA 73 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
14. Nauczyciel organizujący wyjście uczniów ze szkoły ma obowiązek przestrzegać zasad
ujętych w procedurze organizowania wycieczek szkolnych obowiązującej w szkole.
§ 120. Zespoły pracujące w szkole i zasady ich pracy.
1. Nauczyciele działają w stałych zespołach przedmiotowych i zadaniowych, a także
w zespołach doraźnych, powoływanych przez dyrektora w celu realizacji określonych
zadań lub w razie zaistnienia potrzeby ich utworzenia.
2. Pracą zespołu kieruje przewodniczący.
3. Każdy nauczyciel należy przynajmniej do jednego zespołu.
4. Główne cele i zadania zespołów:
1) uzgadnianie sposobów realizowania wybranych programów nauczania i ich
ewaluacja;
2) uzgadnianie szkolnego zestawu podręczników;
3) badanie osiągnięć edukacyjnych uczniów, monitorowanie oraz diagnozowanie
sytuacji opiekuńczo-wychowawczej;
4) organizowanie wewnątrzszkolnego doskonalenia zawodowego i doradztwa
metodycznego dla nauczycieli początkujących oraz wymiany doświadczeń (lekcje
otwarte, scenariusze lekcji);
5) opracowanie szczegółowych kryteriów oceniania uczniów oraz sposobów badania
wyników nauczania;
6) organizowanie konkursów szkolnych i międzyszkolnych;
7) planowanie szczegółowych działań opiekuńczo-wychowawczych szkoły;
8) przygotowanie i nadzorowanie realizacji programów profilaktycznych;
9) nowelizowanie dokumentów prawa wewnątrzszkolnego.
§ 120a. Nauczyciele prowadzący zajęcia w danym oddziale tworzą zespół, którego
zadaniem jest w szczególności ustalenie dla danego oddziału zestawu programów
nauczania z zakresu kształcenia ogólnego i z zakresu kształcenia zawodowego,
z uwzględnieniem korelacji kształcenia ogólnego i kształcenia zawodowego.
§ 121. Komisja ds. Wychowania i Dyscypliny.
1. W skład Komisji ds. Wychowania i Dyscypliny wchodzą: przewodniczący (powołany
przez dyrektora - wicedyrektor), pedagog, pedagog specjalny, psycholog,
wychowawca klasy, rodzic, mistrz szkolący lub kierownik szkolenia praktycznego,
nauczyciel występujący z wnioskiem (wnioskujący) o zwołanie posiedzenia komisji
oraz na prośbę ucznia, Rzecznik Praw Ucznia.
2. Do zadań Komisji należy:
1) rozpatrywanie szczególnych przypadków uczniów „wagarujących”
i diagnozowanie trudności wychowawczych;
2) rozpatrywanie przypadków uczniów rażąco naruszających regulaminy szkolne;
3) rozpatrywanie spraw uczniów sprawiających trudności wychowawcze i udzielanie
pomocy tym uczniom;
72

===== STRONA 74 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
4) kierowanie wniosków do dyrektora o skreślenie z listy uczniów
za nieprzestrzeganie warunków ustalonych przez Komisję ds. Wychowania
i Dyscypliny.
3. Postanowienia komisji obowiązują do momentu ukończenia szkoły przez ucznia.
§ 122. W Szkole działa Rzecznik Praw Ucznia.
1. Rzecznikiem może być uczeń lub nauczyciel.
2. Rzecznika Praw Ucznia wybiera samorząd uczniowski w trybie określonym
w regulaminie samorządu uczniowskiego.
3. Czas kadencji Rzecznika Praw Ucznia jest określony w regulaminie samorządu
uczniowskiego.
4. Rzecznik Praw Ucznia pełni swoją funkcję społecznie.
5. Rzecznik podejmuje działania na wniosek zainteresowanego lub z własnej
inicjatywy.
6. Rzecznik Praw Ucznia może występować w imieniu uczniów chroniąc ich prawa oraz
podejmować się mediacji we wszelkich spornych sprawach między uczniami
a nauczycielami lub dyrektorem.
§ 123. Zadania pedagoga, pedagoga specjalnego, psychologa.
1. Pedagog, pedagog specjalny i psycholog szkolny są współorganizatorami,
inicjatorami i koordynatorami działań podejmowanych przez szkołę, mających na celu
wspieranie procesu wychowania i nauczania w szkole.
2. Do zadań pedagoga w szczególności należy:
1) rozpoznawanie indywidualnych potrzeb uczniów oraz analizowanie przyczyn
niepowodzeń szkolnych;
2) określenie form i sposobów udzielania uczniom pomocy psychologiczno-
pedagogicznej, odpowiednio do rozpoznanych potrzeb;
3) organizowanie i prowadzenie różnych form pomocy psychologiczno-
pedagogicznej dla uczniów, rodziców i nauczycieli;
4) podejmowanie działań wychowawczych i profilaktycznych wynikających
z Programu wychowawczo-profilaktycznego szkoły z udziałem rodziców
i nauczycieli;
5) wspieranie działań wychowawczych i opiekuńczych nauczycieli, wynikających
z Programu wychowawczo-profilaktycznego szkoły;
6) planowanie i koordynowanie zadań realizowanych przez szkołę na rzecz uczniów,
rodziców i nauczycieli w zakresie planowania przez uczniów kariery zawodowej;
7) działania na rzecz zorganizowania opieki i pomocy materialnej uczniom
znajdującym się w trudnej sytuacji życiowej.
2a. Do zadań pedagoga specjalnego w szczególności należy:
1) współpraca z nauczycielami, wychowawcami lub innymi specjalistami, rodzicami
oraz uczniami w:
a) rekomendowaniu dyrektorowi szkoły do realizacji działań w zakresie
zapewnienia aktywnego i pełnego uczestnictwa uczniów w życiu szkoły
73

===== STRONA 75 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
oraz dostępności, o której mowa w ustawie z dnia 19 lipca 2019 r. o zapewnianiu
dostępności osobom ze szczególnymi potrzebami,
b) prowadzeniu badań i działań diagnostycznych związanych z rozpoznawaniem
indywidualnych potrzeb rozwojowych i edukacyjnych oraz możliwości
psychofizycznych uczniów w celu określenia mocnych stron, predyspozycji,
zainteresowań i uzdolnień uczniów oraz przyczyn niepowodzeń edukacyjnych lub
trudności w funkcjonowaniu uczniów, w tym barier i ograniczeń utrudniających
funkcjonowanie ucznia i jego uczestnictwo w życiu szkoły,
c) rozwiązywaniu problemów dydaktycznych i wychowawczych uczniów,
d) określaniu niezbędnych do nauki warunków, sprzętu specjalistycznego i środków
dydaktycznych, w tym wykorzystujących technologie informacyjno-
komunikacyjne, odpowiednich ze względu na indywidualne potrzeby rozwojowe
i edukacyjne oraz możliwości psychofizyczne ucznia;
2) współpraca z zespołem w zakresie opracowania i realizacji indywidualnego
programu edukacyjno-terapeutycznego ucznia posiadającego orzeczenie
o potrzebie kształcenia specjalnego, w tym zapewnienia mu pomocy
psychologiczno-pedagogicznej;
3) wspieranie nauczycieli, wychowawców grup wychowawczych i innych specjalistów
w:
a) rozpoznawaniu przyczyn niepowodzeń edukacyjnych uczniów lub trudności w ich
funkcjonowaniu, w tym barier i ograniczeń utrudniających funkcjonowanie
ucznia i jego uczestnictwo w życiu szkoły,
b) udzielaniu pomocy psychologiczno-pedagogicznej w bezpośredniej pracy
z uczniem,
c) dostosowaniu sposobów i metod pracy do indywidualnych potrzeb rozwojowych
i edukacyjnych ucznia oraz jego możliwości psychofizycznych,
d) doborze metod, form kształcenia i środków dydaktycznych do potrzeb uczniów;
4) udzielanie pomocy psychologiczno-pedagogicznej uczniom, rodzicom uczniów
i nauczycielom;
5) współpraca, w zależności od potrzeb, z innymi podmiotami (m. in. poradniami
psychologiczno-pedagogicznymi, placówkami doskonalenia nauczycieli, innymi
szkołami i placówkami, organizacjami pozarządowymi, pomocą nauczyciela,
pracownikiem socjalnym, asystentem rodziny).”
2. Do zadań psychologa w szczególności należy:
1) prowadzenie badań i działań diagnostycznych dotyczących uczniów, w tym
diagnozowanie potencjalnych możliwości oraz wspieranie mocnych stron ucznia;
2) diagnozowanie sytuacji wychowawczych w celu wspierania rozwoju ucznia;
3) podejmowanie działań mediacyjnych i interwencyjnych wobec uczniów, rodziców
i nauczycieli;
4) określanie, organizowanie i prowadzenie różnych form pomocy psychologiczno-
pedagogicznej dla uczniów, rodziców i nauczycieli, w tym działań profilaktycznych;
74

===== STRONA 76 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
5) zapewnienie uczniom doradztwa w zakresie planowania kariery zawodowej;
6) minimalizowanie skutków zaburzeń rozwojowych, zapobieganie zaburzeniom
zachowania oraz inicjowanie różnych form pomocy wychowawczej w środowisku
szkolnym i pozaszkolnym ucznia;
7) wspieranie wychowawców klas oraz zespołów wychowawczych i innych zespołów
w działaniach wynikających z Programu wychowawczo-profilaktycznego szkoły.
3. Pedagog, pedagog specjalny i psycholog dokumentują swoją działalność na zasadach
określonych w odrębnych przepisach.
§ 124. Dla zapewnienia prawidłowego funkcjonowania szkoły tworzy się następujące
stanowiska kierownicze:
1. wicedyrektor;
2. kierownik szkolenia praktycznego;
3. kierownik gospodarczy.
§ 2. Zakres obowiązków wicedyrektora.
1. Podlega dyrektorowi; w czasie jego nieobecności posiada uprawnienia dyrektora,
dotyczące decyzji organizacyjnych w ramach swoich kompetencji.
2. Wicedyrektor odpowiada za:
1) dokumentację pedagogiczną szkoły;
2) organizację pracy szkoły w zakresie zajęć lekcyjnych;
3) opracowanie arkusza organizacyjnego szkoły i planu lekcji;
4) organizację działalności opiekuńczo-wychowawczej szkoły;
5) organizację pomocy pedagogicznej i psychologicznej uczniom i rodzicom;
6) dokumentację pracy wychowawczej i profilaktycznej;
7) przygotowanie do egzaminu maturalnego.
3. Wicedyrektor organizuje i kieruje pedagogiczną, wychowawczą, opiekuńczą oraz
organizacyjną pracą szkoły, a w szczególności:
1) opracowuje i przekłada radzie pedagogicznej przydział czynności dla pracowników
pedagogicznych szkoły zgodnie z obowiązującym na dany rok szkolny arkuszem
organizacyjnym i jego aneksami – planem lekcji;
2) planuje, analizuje i kontroluje odbywanie przez nauczycieli zajęć lekcyjnych zgodnie
z zatwierdzonym projektem organizacyjnym oraz zajęć pozalekcyjnych,
odbywających się na terenie szkoły;
3) organizuje zajęcia lekcyjne;
4) organizuje i nadzoruje przebieg dyżurów nauczycieli podczas przerw
międzylekcyjnych;
5) planuje zastępstwa za nieobecnych nauczycieli;
6) sporządza miesięczne rozliczenia godzin ponadwymiarowych i zastępstw doraźnych
nauczycieli;
7) przydziela czynności podstawowe i dodatkowe nauczycielom;
8) nadzoruje przebieg zajęć zgodnie z obowiązującym planem lekcji i planem zastępstw;
75

===== STRONA 77 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
9) planuje i nadzoruje ewaluacje, kontrole i wspomaganie nauczycieli w zakresie
dydaktyki, dokonuje analizy wyników i precyzuje wnioski;
10) planuje, analizuje i kontroluje odbywanie przez nauczycieli zajęć lekcyjnych zgodnie
z zatwierdzonym projektem organizacyjnym oraz zajęć pozalekcyjnych,
odbywających się na terenie zskoły;
11) systematycznie kontroluje prowadzenie dokumentacji pedagogicznej (dzienniki
lekcyjne, teczki/dzienniki wychowawców, arkusze ocen i inne);
12) kontroluje dokumentację zajęć pozalekcyjnych nauczycieli, pedagoga, pedagoga
specjalnego, psychologa;
13) czuwa nad prawidłowym ocenianiem i promowaniem uczniów;
14) obserwuje lekcje, zajęcia wychowawcze, zajęcia pozalekcyjne zgodnie z ustalonym
planem;
15) nadzoruje pracę zespołów działających w szkole;
16) kieruje pracą zespołów przygotowujących Program wychowawczo-profilaktyczny
szkoły;
17) kieruje pracą wychowawców klas w zakresie ustalenia wiodącej problematyki
godzin do ich dyspozycji;
18) integruje zespoły wychowawców klasowych oraz organizacji uczniowskich w celu
tworzenia jednolitego systemu wychowawczego placówki;
19) organizuje celowe w formie i treści działania profilaktyczne, zapobiegające
negatywnym skutkom nałogów (nikotynizm, narkomania i inne);
20) inspiruje pracowników szkoły i uczniów do działań służących podnoszeniu efektów
kształcenia (doskonalenia zawodowe, innowacje dydaktyczne, uczestnictwo
w olimpiadach, konkursach, zawodach, itp.);
21) kształtuje atmosferę pracy sprzyjającej dobrej współpracy nauczycieli, uczniów
i pracowników placówek szkoleniowych;
22) tworzy klimat i warunki organizacyjne przeciwdziałające zagrożeniom
i niedostosowaniem społecznym;
23) udziela zezwoleń na organizację wycieczek i prowadzi ich dokumentację;
24) inspiruje organizację imprez kulturalnych, rekreacyjno-sportowych, turystycznych,
planuje w/w imprezy z zespołami nauczycieli przy udziale przedstawicieli uczniów
i rodziców, czuwa nad ich prawidłowym przebiegiem;
25) dba o właściwą atmosferę i dyscyplinę pracy w szkole;
26) przedstawia dyrektorowi spostrzeżenia i wnioski dotyczące organizacji pracy szkoły
zmierzające do poprawy warunków nauki, polepszenia warsztatu pracy nauczyciela,
remontów i zakupów pomocy dydaktycznych;
27) przedstawia dyrektorowi spostrzeżenia i wnioski dotyczące spraw wychowawczych
szkoły;
28) nadzoruje klasyfikację w oddziałach szkolnych;
29) okresowo analizuje i ocenia efekty działań dydaktyczno-wychowawczych,
opiekuńczych i organizacyjnych;
76

===== STRONA 78 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
30) opracowuje i przedstawia radzie pedagogicznej śródroczne oraz roczne analizy
wyników nauczania i frekwencji w szkole;
31) opracowuje i przedstawia radzie pedagogicznej wyniki egzaminów maturalnych;
32) organizuje egzaminy klasyfikacyjne, poprawkowe, nadzoruje ich prawidłowy
przebieg, prowadzi obowiązkową dokumentację w tym zakresie;
33) przewodniczy komisjom egzaminacyjnym, do których powoła go dyrektor;
34) na polecenie dyrektora przygotowuje i prowadzi posiedzenia rady pedagogicznej
poświęcone problemom wychowawczym i klasyfikacji uczniów;
35) egzekwuje przestrzeganie przez uczniów i nauczycieli regulaminów szkolnych;
36) inspiruje działania kształtujące wśród uczniów nawyki kulturalne, estetyczne,
higieniczne;
37) monitoruje frekwencję uczniów w szkole;
38) wnioskuje o nagradzanie i karanie uczniów;
39) ustala kierunki współpracy szkoły z pracodawcami uczniów, zakładami pracy, radą
rodziców, związkami zawodowymi;
40) nadzoruje prezentacje szkoły w środowisku;
41) kontaktuje się z rodzicami i środowiskiem;
42) ma prawo używać pieczątki osobowej z tytułem „Wicedyrektor” i podpisywać
pisma, które dotyczą spraw zgodnych z zakresem czynności;
43) nadzoruje prace związane z wprowadzaniem danych do SIO;
44) nadzoruje pracę sekretariatu uczniowskiego;
45) nadzoruje przeprowadzanie okresowych przeglądów budynku i urządzeń;
46) odpowiada za terminowe ubezpieczenie uczniów;
47) systematycznie doskonali swoje kwalifikacje i umiejętności zawodowe;
48) wnioskuje do dyrektora w sprawach nagród, wyróżnień i kar porządkowych
dla wszystkich pracowników szkoły;
49) zna wszystkie obowiązujące przepisy prawa dotyczące powierzonego zakresu
czynności;
50) wykonuje inne czynności zlecone przez dyrektora, mające bezpośredni związek
z pracą, organizacją oraz działalnością dydaktyczno-wychowawczą i opiekuńczą
szkoły;
51) w przypadku bezpośredniego zagrożenia zdrowia i życia uczniów lub pracowników
niezwłocznie podejmuje odpowiednie decyzje, powiadamia dyrektora.
4. Wicedyrektor współpracuje z:
1) kierownikiem szkolenia praktycznego;
2) wicedyrektorem;
3) Okręgową Komisją Egzaminacyjną;
4) szkolnym inspektorem do spraw BHP i ppoż.;
5) radą rodziców w zakresie Programu wychowawczo-profilaktycznego szkoły
oraz nagradzania uczniów i klas wyróżniających się w nauce i działalności pozalekcyjnej;
6) samorządem uczniowskim i z innymi organizacjami młodzieżowymi;
77

===== STRONA 79 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
7) Dolnośląską Izbą Rzemieślniczą, cechami i innymi instytucjami;
8) pedagogiem szkolnym, pedagogiem specjalnym i psychologiem szkolnym w celu
rozwiązania problemów wychowawczych uczniów i likwidowania negatywnych zjawisk
występujących na terenie szkoły;
9) pielęgniarką szkolną w zakresie zdrowia i bezpieczeństwa młodzieży.
§ 126. Kierownik szkolenia praktycznego:
1. Odpowiada za:
1) właściwy dobór placówek szkoleniowych;
2) właściwą organizację zajęć praktycznych i praktyk zawodowych, zgodnie
z obowiązującymi w Szkole planami nauczania dla poszczególnych zawodów;
3) nadzór pedagogiczny i obserwacje zajęć praktycznych i praktyk zawodowych
oraz dokumentowanie nadzoru pedagogicznego;
4) terminowe ustalanie planu zajęć praktycznych na rok szkolny.
2. Kierownik szkolenia praktycznego organizuje pracę szkoły w zakresie szkolenia
zawodowego, a w szczególności:
1) planuje i organizuje zajęcia praktyczne i praktyki zawodowe;
2) kieruje uczniów z klas wielozawodowych na kursy dokształcania zawodowego;
3) uczestniczy w opracowywaniu arkusza organizacyjnego, zadań dydaktycznych,
wychowawczych i opiekuńczych Szkoły oraz tygodniowego planu zajęć
praktycznych;
4) nadzoruje przebieg szkolenia praktycznego, prowadzi obserwacje zajęć
praktycznych i praktyk zawodowych;
5) kontroluje umowy o naukę zawodu i dokumentację uczniowską w zakresie
szkolenia praktycznego;
6) organizuje i nadzoruje egzaminy zawodowe oraz przedstawia radzie
pedagogicznej szczegółową analizę wyników;
7) okresowo analizuje i ocenia efekty działań w zakresie szkolenia praktycznego na
forum rady pedagogicznej;
8) nadzoruje organizację wycieczek i zajęć pozalekcyjnych zawodowych;
9) nadzoruje organizację konkursów i olimpiad zawodowych;
10) nadzoruje prezentację Szkoły podczas „Drzwi otwartych”;
11) kontaktuje się z rodzicami i pracodawcami uczniów;
12) współpracuje z innymi jednostkami organizacyjnymi w zakresie prac
związanych z realizacją zajęć praktycznych, przygotowuje niezbędną
dokumentację, nadzoruje przebieg praktyk;
13) w uzasadnionych przypadkach wystawia oceny z zajęć praktycznych i praktyk
zawodowych;
14) przedstawia dyrektorowi spostrzeżenia i wnioski dotyczące organizacji pracy
szkoły zmierzające do polepszenia warunków pracy uczniów pracowników
i zwiększenia ich bezpieczeństwa;
78

===== STRONA 80 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
15) przedstawia dyrektorowi spostrzeżenia i wnioski dotyczące oceny pracy
nauczycieli;
16) monitoruje frekwencję na zajęciach praktycznych, praktyk zawodowych
i kursach;
17) nadzoruje pracę zespołu przedmiotów zawodowych i przedsięwzięć
inicjowanych przez zespół;
18) przewodniczy komisjom egzaminacyjnym, do których powoła go dyrektor;
19) bierze udział w pracach komisji, do których zostanie powołany decyzją
dyrektora lub rady pedagogicznej;
20) podejmuje działania sprzyjające postępowi pedagogicznemu, wdrażaniu
doświadczeń pedagogicznych, instruowaniu oraz inspirowaniu nauczycieli
do działań innowacyjnych;
21) wnioskuje do dyrektora w sprawach nagród, wyróżnień i kar porządkowych
dla wszystkich pracowników szkoły;
22) egzekwuje przestrzeganie przez uczniów i nauczycieli regulaminów i procedur
szkolnych;
23) kształtuje atmosferę pracy sprzyjającej dobrej współpracy nauczycieli
i pracowników Szkoły;
24) organizuje zastępstwa za nieobecnych nauczycieli;
25) pełni dyżur kadry kierowniczej;
26) wnioskuje o nagradzanie i karanie uczniów;
27) systematycznie doskonali własne kwalifikacje i umiejętności zawodowe;
28) zna wszystkie obowiązujące przepisy prawa dotyczące powierzonego zakresu
czynności;
29) wykonuje inne czynności zlecone przez dyrektora, mające bezpośredni związek
z pracą, organizacją oraz działalnością dydaktyczno-wychowawczą i opiekuńczą
szkoły.
3. Współpracuje z:
1) Dolnośląską Izbą Rzemieślniczą i cechami;
2) Okręgową Komisją Egzaminacyjną;
3) wicedyrektorami ds. wychowania i opieki oraz dydaktyki w zakresie realizacji
programów nauczania oraz programu wychowawczo-profilaktycznego szkoły;
4) pedagogiem, pedagogiem specjalnym, psychologiem i bibliotekarzami;
5) szkolnym inspektorem do spraw BHP i ppoż., w zakresie bezpieczeństwa uczniów
i pracowników.
§ 127. Szczegółowy zakres kompetencji osób zajmujących inne stanowiska kierownicze
określa dyrektor, powierzając te stanowiska.
§ 128. Pracownicy zatrudnieni w szkole na umowę o pracę są pracownikami
samorządowymi i podlegają regulacjom ustawy o pracownikach samorządowych.
79

===== STRONA 81 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 129. Pracownik zatrudniony w szkole zobowiązany jest przestrzegać szczegółowy zakres
obowiązków na zajmowanym stanowisku. Przyjęcie szczegółowego zakresu obowiązków
jest potwierdzane podpisem pracownika.
§ 130. Do zadań innych pracowników szkoły należy wykonywanie prac zgodnie
z obowiązującymi przepisami, według zakresów czynności.
§ 131. W szkole działa społeczny inspektor pracy, który jako służba społeczna, ma na celu
zapewnienie przez zakład pracy bezpiecznych i higienicznych warunków pracy oraz ochronę
uprawnień pracowniczych, określonych w przepisach prawa pracy.
§ 132. W szkole działa, zgodnie z obowiązującymi przepisami, inspektor BHP.
§ 133. W szkole mogą działać, zgodnie ze swoimi statutami i obowiązującymi w tym
względzie przepisami prawnymi, związki zawodowe zrzeszające nauczycieli lub innych
pracowników szkoły.
§ 134. W szkole obowiązuje Regulamin pracy, ustalony przez dyrektora w uzgodnieniu
ze związkami zawodowymi.
§ 135. Każdy pracownik szkoły jest obowiązany znać i przestrzegać postanowień zawartych
w regulaminie pracy. Fakt zapoznania się z Regulaminem pracy pracownik szkoły
potwierdza własnoręcznym podpisem.
Rozdział 16
Ceremoniał szkolny
§ 135a. szkoła posiada symbole szkolne.
1. Sztandar szkoły:
1) sztandarem opiekuje się poczet sztandarowy pod kierunkiem nauczycieli
wyznaczonych przez dyrektora;
2) w skład pocztu sztandarowego wchodzą wyróżnieni uczniowie szkoły - chorąży
niosący sztandar i asysta;
3) poczet sztandarowy zawsze występuje w strojach galowych ze swymi insygniami,
w trakcie uroczystości na wolnym powietrzu poczet może nosić okrycia
wierzchnie;
4) insygniami pocztu sztandarowego są biało-czerwone szarfy biegnące z prawego
ramienia do lewego boku i białe rękawiczki;
5) sztandar uczestniczy w uroczystościach szkolnych oraz poza szkołą
na zaproszenie innych instytucji lub organizacji;
6) podczas uroczystości żałobnych sztandar ozdabia czarna wstęga uwiązana pod
głowicą (orłem);
7) podczas wprowadzania i wyprowadzania sztandaru i w trakcie przemarszu
chorąży niesie sztandar opierając drzewce na prawym ramieniu;
8) sztandarowi oddaje się szacunek; podczas wprowadzania i wyprowadzania
sztandaru wszyscy uczestnicy uroczystości stoją w pozycji „Baczność”,
odpowiednie komendy podaje osoba prowadząca uroczystość;
80

===== STRONA 82 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
9) oddawanie honorów sztandarem odbywa się poprzez pochylenie go przez
chorążego, chorąży robi wykrok lewą nogą, piętę drzewca opiera o prawą stopę
i oburącz pochyla sztandar;
10) sztandar oddaje honory:
a) na komendę „do hymnu”,
b) w czasie wykonywania Roty,
c) gdy grany jest sygnał Wojsko Polskie (uroczystości z udziałem wojska),
d) w trakcie ślubowania uczniów klas pierwszych,
e) podczas opuszczenia trumny do grobu,
f) w trakcie minuty ciszy dla uczczenia pamięci,
g) podczas składania wieńców, kwiatów i zniczy przez delegację szkoły,
h) w trakcie uroczystości kościelnych.
2. Logo szkoły prezentuje uproszczoną nazwę szkoły. Umieszczane jest na stronach
tytułowych najważniejszych dokumentów szkolnych, teczkach, dyplomach,
zaproszeniach, życzeniach itp.
3. Do uroczystości szkolnych tworzących ceremoniał zalicza się: święta państwowe,
Dzień Flagi, Święto Konstytucji 3 Maja, Dzień Edukacji Narodowej, Święto
Niepodległości i Święto szkoły.
4. Uroczystości szkolne z udziałem sztandaru szkoły:
1) rozpoczęcie roku szkolnego,
2) Święto szkoły i ślubowanie klas pierwszych,
3) zakończenie roku szkolnego,
4) uroczystości kościelne, regionalne, rzemiosła polskiego lub okolicznościowe
z udziałem sztandaru szkoły.
5. Zachowanie uczestników uroczystości szkolnych na komendę prowadzącego
uroczystość:
1) „Baczność, Sztandar szkoły wprowadzić” – wszyscy uczestnicy przyjmują postawę
zasadniczą i zachowują ją do komendy „Spocznij!”;
2) „Do hymnu” – w postawie zasadniczej (na baczność) odśpiewuje się 2 zwrotki
hymnu państwowego, o ile prowadzący nie zarządzi inaczej;
3) „Do ślubowania” – uczestnicy pozostają w postawie zasadniczej do jego
zakończenia komendą „Spocznij”;
4) „Baczność, Sztandar szkoły wyprowadzić” – uczestnicy uroczystości przyjmują
postawę zasadniczą, a poczet wyprowadza sztandar. Prowadzący podaje
komendę „Spocznij”.
Rozdział 17
Przepisy końcowe
§ 136. szkoła prowadzi i przechowuje dokumentację zgodnie z obowiązującymi przepisami
prawa.
81

===== STRONA 83 =====
Statut Zespołu Szkół Zawodowych nr 5 we Wrocławiu – tekst jednolity obowiązujący od 16 października 2025 r.
§ 137. szkoła używa pieczęci urzędowych zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa
oraz prowadzi rejestr wszystkich pieczęci.
§ 138. szkoła w każdym roku obchodzi następujące uroczystości:
1. Inauguracja roku szkolnego.
2. Święto szkoły – ślubowanie uczniów klas pierwszych i pasowanie na adeptów sztuki
rzemieślniczej.
3. Dzień Edukacji Narodowej.
4. Pożegnanie absolwentów.
5. Zakończenie roku szkolnego.
§ 139. Odświętny strój obowiązuje całą społeczność szkolną podczas uroczystościach
i egzaminów.
§ 140. Tryb wprowadzania zmian lub nowelizacji statutu.
1. Zmiany lub nowelizacja statutu mogą być wprowadzane na wniosek:
1) organów szkoły;
2) organu prowadzącego lub organu sprawującego nadzór pedagogiczny
w przypadku zmiany przepisów.
2. dyrektor, po upoważnieniu i zobowiązaniu przez radę pedagogiczną, publikuje
jednolity tekst statutu w drodze własnego obwieszczenia.
3. Tryb wprowadzania zmian lub nowelizacji do statutu jest taki sam jak tryb jego
uchwalania.
4. O zmianach lub nowelizacji statutu dyrektor powiadamia organy szkoły, organ
prowadzący oraz organ sprawujący nadzór pedagogiczny.
82